Ja maar dat wist ik later pas want wij waren nog steeds neutraal dat moet je niet vergeten . Wij zijn pas in Mei ' 39 [ 1940 tr. ] overvallen door die Duitsers . En al die tijd waren we netjes neutraal . Waren er al code-telegrammen bedacht , wist u daar van ? Jawel dat wist ik wel . Hoe zag dat er uit dan , zo' n code telegram ? Alles in cijfers , groepen van vijf cijfers . En daar moest je dan andere groepen tegenover zetten want iedere code was ingericht met twee beginwoorden in het Nederlands . Gewoon woorden van vijf letters . ABCD of zo. En dan stond er achter een begin , allemaal groepen van vijf cijfers . Maar die code gaf dan op welke bladzijde je moest beginnen . En als je dat dan deed dan moest je die groepen er uit halen en onder de groepen van de gecodeerde telegrammen zetten .