En toen kwam het steeds dichter en dichter bij en dan zie je weer het kuddegedrag van mensen , allemaal in één huis bij de buurvrouw . We waren met misschien wel vier of vijf gezinnen en dat duurde niet al te lang , toen zagen we de Canadezen door de tuintjes sluipen bij ons . En als kinderen moest je natuurlijk even kijken , dat was schitterend . En dat Duitse kamp werd al heel gauw ingenomen en de buurt stortte zich op het kamp om eten . En mijn moeder was niet haantje de voorste met dat soort dingen , maar ze is er toch heen geweest en ze kwam terug met brandstof , met harde turven weet ik nog wel Maar een achterbuurman had een grote worst en wij kregen een plakje worst . Mijn zusje en ik zijn een week zo vreselijk ziek geweest van de worst want wij hadden kennelijk nog nooit iets vettigs gehad .