Nou dat was dan één van de voordelen van naast dat Duitse kamp wonen , maar als nadeel had je natuurlijk dat je door alle vliegtuigen die over kwamen iedere dag in angst verkeerde dat het plat gegooid werd . Erg goed mikken konden de Engelsen helaas niet , als ze hier de haven probeerden te raken dan was het helaas meestal ver mis . En soms met dramatische gevolgen dat hier de binnenstad gebombardeerd werd . En de Katholieke kerk kapot , de Katholieke jongensschool en omwonenden . De Joodse synagoge plat , al dat soort dingen Wat is voor u het meest indrukwekkende van de oorlog De bevrijding . Ja , de bevrijding was voor mij als kind hartstikke spannend natuurlijk Wij zijn op 17 April bevrijd in ' 45 . 16 April , de avond staat me nog helder voor de geest . We mochten nog buiten spelen en toen kwamen er allemaal vliegtuigen over , je hoorde in de verte onweer dat geschut bleek te zijn .