En dat moet voor hem achteraf gezien ook heel raar geweest zijn om uit zo' n mannenwereld waar hij zes jaar in verkeerd heeft , in een kneuterig huisje terecht te komen .. .. waar dan ook nog kinderen waren . En hij zou nooit weer varen , hij zou nooit weer weg . Maar hij kon hier helemaal niet meer aarden . Hij is eerst een poosje thuis geweest en wat klusjes doen en allerhande mensen op straat hielden hem aan natuurlijk en ik vond dat altijd wel mooi hoor , als ik daar bij was . Want dat vertelde hij nog wel eens wat , geen bloedstollende verhalen hoor , helemaal niet . Maar later moest hij dan toch maar weer aan het werk en hij kwam hier op de scheepswerf terecht en toen trof hij eigenlijk dezelfde mentaliteit van zeuren en afgeven op alles wat niet goed was .