Maar mijn vader zelf moeilijk hoor , die kon daar heel moeilijk over praten Wij hadden later een groot huis hier in de Harlinger binnenstad en dat was een groot bouwproject natuurlijk en toen was hij inmiddels met pensioen en toen heeft hij bij ons in huis gewerkt . En toen kwam er dan af en toe zo tijdens het koffiedrinken wel eens wat verhalen tevoorschijn . En ook op verjaardagen als er een borreltje in zat of zo. Maar over het algemeen nee . En dat hoor ik van al die kinderen van hun vaders die weggeweest zijn . Je hoorde haast niks Wat vertelde hij dan Toch wel over de tankers in hun omgeving , dat verhaal staat me nog wel voor de geest . Een oom van mij vroeg of hij dat ook gezien had . Ja , tankers werden natuurlijk getorpedeerd en zwemmende mannen in de brandende olie en dat soort dingen