Die hadden dat kennelijk .. ja dat nieuws komt toch een keer hier . En nou ja dat heeft dus ook geresulteerd in dat mijn moeder ruim een jaar helemaal niet geweten heeft dat mijn vader nog leefde Praatte ze daar met de kinderen over Daar praatte ze wel met de kinderen over , maar toch altijd wat bedekt en hij komt heus wel weer terug . Maar ze wist het zelf niet , achteraf . En dat is natuurlijk een tijd geweest wat haar betreft en wat mijn grootouders betreft van grote angsten , van hoe moet dit allemaal verder En als je dan achteraf hoort dat in Nederland het leven gewoon doorging , er was gewoon een Elfstedentocht in 1940 en ik denk in ' 43 nog een keer . Maar mijn moeder wist helemaal niet hoe dat daar ging . Op zee Hebben jullie brieven gehad in de oorlog