Maar hij had voor ons schoenen mee . Hij had voor mijn zuster schoenen mee , die pasten voor geen meter , hij had schoenen voor een kind van vijf zes jaar mee maar die was dus inmiddels tien en dat paste echt niet meer . Dus die kwam er heel sneu af , daar waren geen schoenen voor . Maar voor mij waren er een paar passende schoenen . Ik daar heel trots mee op straat natuurlijk . En een vriendje die zei : laat eens kijken , doe eens uit . En ik ben zo stom om mijn schoenen uit te doen en hij bekijkt dat zo , en hartstikke jaloers natuurlijk , en hij flikkert hem zo in de gracht . Dus had ik weer geen schoenen , de halve buurt heeft daar nog staan te dreggen En bijvoorbeeld fietsbanden , die verhalen hoorden ze kennelijk . Wij reden op cushing banden als er dan nog wat te fietsen was .