En ze hebben samen ook heus nog wel leuke dingen gedaan . Ze hebben reisjes gemaakt , bijvoorbeeld een Rijnreis kan ik me nog wel herinneren . Hij dacht ook : nu heb ik zo veel gevaren , nu wil ik een bootje hebben Dus hij heeft een casco van een Friese schouw gekocht en dat zelf opgetimmerd , maar mijn moeder was daar helemaal het type niet voor . Ik kan me niet herinneren dat ze er ooit mee weggeweest zijn . Maar hij timmerde graag en hij was dan aan boord en hij prutste er wat mee om . Omstreeks diezelfde tijd , eind jaren ' 60 toen heb ik een groot grachtenpand hier in Harlingen gekocht . En dat kon toen allemaal nog , dat kostte twintig duizend gulden . Alleen ja het was in deplorabele staat en daar heb ik heel veel tijd aan besteed en er waren heel veel klussen die ik gewoon niet kon .