Nee helemaal niet , ik was altijd gewend geweest de man in huis te wezen . Ik zorgde voor kolen sjouwen , voor het hout sprokkelen noem maar op . En ik liet dan dus zien dat ik dat ook na de oorlog nog wel kon Ik kan me nog wel een geval herinneren , we hadden het over de Barka heette dat , het Duitse soldatenkamp bij ons , daar heb ik met een vriendje van mij , die ook nog gehandicapt was , die polio had gehad , in een nacht een complete vloer uit een barak gesloopt . En dat werd na de oorlog gebruikt als opvang , gevangenis , voor NSB' ers . En wij hebben gedurende de nacht een complete vloer uit een barak gesloopt als kinderen van een jaar of zes zeven . En ' s morgens toen mijn vader opstond lag die halve vloer op het binnenplaatsje .