Nou ze dacht oh nu gaat het gebeuren . Maar die soldaat was keurig netjes , hij liet haar netjes voorgaan . En dat vonden wij nou niet zo leuk , niet dat we er zelf opgespitst waren maar een buurman zei : ga nou even eerst man . Er konden Duitsers in huis wezen , maar mijn moeder moest maar even voorop . En ik zag haar dus terugkomen , ze mocht wat dingen van haarzelf meenemen met een rieten koffertje op haar hoofd want er vlogen nog steeds scherven rond . En toen kwam ze weer terug en de soldaat bedankte haar keurig en die liep weer verder Dus dat staat mij helder voor de geest , en later is er hier in de stad nog heel veel gevochten , ook na 17 April nog wel , want hier bij de haven waren er wel degelijk gevechtseenheden van de Duitsers die behoorlijk weerstond geboden hebben .