Wat mij verbaasd is dat jullie nog gewoon een fiets hadden . Ik dacht dat alle fietsen gevorderd waren Nou ja ze zullen wel gevorderd zijn maar wij hadden nog wel fietsen . En ik had de fiets van mijn zus en daar zaten goede banden onder . En mijn zus , die met me meeging die had mijn fiets eigenlijk een daar zaten geen banden meer om maar die had cushing banden Dat waren van die autobanden die zaten met zo' n grote niet aan elkaar . En daar ging ik ook op naar Vlaardingen toen ik nog naar school ging . En daar is mijn zus dus op gegaan maar ik had toen die goede fiets waar een beetje een lek in zat . Maar ja dat hebben we wel gered de hele oorlog door . Alleen de fiets van mijn zus is in Wije gebleven en hebben we ook niet meer teruggekregen .