Ook een kruidenierszaak en zo die mijn moeder wel eens wat toe stopte . En de verloofde van mijn broer die haar vader had een groentezaak dus daar kregen wij ook wel van En de familie in Friesland , hebben jullie daar nog steun van gehad Ja daar hebben we ook zo veel steun van gehad . Kregen altijd alle bonnen eerst maar dat mocht toen niet meer of kon toen niet meer want toen kreeg je stads en plattelandsbonnen . En toen waren de bonnen van het platteland in Friesland niet meer geldig . Dus dat hield ook op . En toen zijn er twee van hun , mijn tantes , twee zusters van mijn vader , die zijn met een schipper allemaal aardappelen op gaan halen voor ons . En wat andere dingen , wat boter , vet en graan en die zijn met dat schip met nog meer andere mensen ook met aardappelen en alles naar Amsterdam gevaren en daar gelost