Ja dat kwam er bij maar dat was geloof ik iets van drie gulden . Per week denk ik . Want dan was er wel ouderdomsrente en dat was 5 gulden per echtpaar weet ik wel en 3 gulden voor een alleenstaande en dat was mijn oma En dat kreeg mijn moeder ook natuurlijk . Maar verder niet nee . Dus wij hebben nooit wat zwart kunnen kopen , maar we konden wel ruilen . We hebben wel geruild . Niet zo veel maar ik weet nog wel dat wij na de oorlog nog rijst hadden . En dat naast iets met petroleum gelegen , dat smaakte allemaal naar petroleum . En we hadden een reep chocolade bewaard voor na de oorlog Had uw moeder nog andere vrouwen in haar omgeving die ook zeemansvrouwen waren Nee . We hebben geen contact met zeemansvrouwen gehad . We hadden wel hele aardige buren die heel goed voor mijn moeder waren