Dat ligt bij northern Perth en daar ben ik van boord gegaan . En op dat stukje heb ik nog dienst gedaan , samen met een andere koopvaardijman die was reserve officier bij de marine , en wij deden de navigatie , sterbestekken nemen en middagbestekke Op de Abraham Crijnssen Op de Abraham Crijnssen . Ik wil niet zeggen dat de marine dat niet kon , maar wij hadden de meeste ervaring daarin En kon je zomaar Australië binnenwandelen ? Want daar komt zomaar een schip aan met allemaal mannen aan boord , ik kan mij voorstellen dat de Australiërs ook dachten .. Ja , nee alle autoriteiten komen aan boord , de douane en de migration offices enzo . Er werden bemanningslijsten gegeven enzo en als die formaliteiten vervuld waren , ja dan kon je de wal op gaan En werd je ook nog doorzocht op contrabande Ja , nou ik denk niet dat ze doorzocht werden , maar eh dat kon gebeuren , ja .