Je had hele zware teerachtige , asfaltachtige en andere leek meer op stookolie zal ik maar zeggen . Je had hele lichte en ik weet wel het soortelijke gewicht dat was beneden de zevenhonderd . Dat was heel licht . Nou en je hebt die zware ruwe olie die , die hele dikke ruwe olie , die ligt zo boven de negenhonderd soms , soortelijk gewicht . Punt negenhonderd natuurlijk hè En u zei dat u heenvoer op Jan Carstensz , met twee Chinezen aan boord Dat was de kok en de bediende en de koksmaatje Was dat de gewoonte Nee , maar je moet toch wel een kok aan boord hebben Nee , maar om daar een Chinese bemanning bij te hebben Nou we hadden Chinese bemanningen bij de Shell . Na de oorlog begon het ook met de Europese bemanningen . Toen moesten wij ons ook wel aanpassen , want dat waren we niet gewend natuurlijk hè , we waren met Chinezen gewend