En toen vroegen wij : " Nu we hier toch zijn mogen wij die bedienen ? " . Nou bij de volgende luchtaanval die we kregen , mochten wij bedienen . Maar we kregen een officier , een marine officier , vuurleider erbij en een paar onderofficieren . En toen stonden wij daar met die twee tien-centimeter kanonnen op die vliegtuigen te schieten . Ja dat is ook nog een heel gedoe . Toen , bij één van die luchtaanvallen , toen liepen wij naar onze posten toe . Toen kwam ik een matroos tegen die ik kende van mijn diensttijd in Den Helder en Vlissingen . En die zei tegen mij : " Ga je mee het schuilkeldertje in ? " Het schuilkeldertje , ja hij bedoelde een onderzeeboot . Hij was onderzeebootbemanning . Helemaal fout , ze legden .. [ maakt de zin niet af ] Bij een luchtaanval gingen ze met die onderzeeboten .. die lieten ze in de haven zinken onder water .