En de bemanning , de officieren hadden .. aan de bakboordskant zat machinekamer personeel , aan de stuurmanskant zat het onder de bak hè . Daar zat het dekpersoneel . En de civiele dienst , de catering zal ik maar zeggen , die hadden hun verblijf achteruit . En de kapitein en de dekofficieren die zaten de kapitein op de onderbrug en wij nog een dekje lager in den regel . En de machinisten die zaten achteruit , in de officiershutten hè Maar we leefden niet met elkaar natuurlijk hè . De Chinezen leefden apart zo' n beetje . En we spraken een soort pidgeon English , niet het eigenlijke pidgeon English , maar we hadden een eigen taaltje met die Chinezen . Ja eh , gebroken Engels zeg maar hè . Ja : " make you look see tank so much " , zeiden we dan En wat betekent dat