Onneembaar waren ze niet maar eh maar wij keken er toch wel van op dat het zo snel gebeurde En hoe hoorde u dat van die twee Ook over de radio hoorde je dat . Je kon wel bericht ontvangen ja . Wij hoorde dat via de gewone radio van de Nederlands Indische Radio , de NIROM En hoeveel dagreizen waren jullie van die schepen vandaan Nou ik denk één dagreis of anderhalve dagreis denk ik . Maar precies weet ik dat niet , maar toch binnen ja .. meer als honderd mijl in ieder geval hè . En we zaten in het zuidelijke deel van de Chinese Zee , ter hoogte van Noord-Borneo denk ik . Op weg naar Pladjoe en we kregen daarna weer ladingen aan en toen zijn we naar Singapore gegaan met een lading . Die hebben we daar weer gelost en toen kregen we daar zes , ik geloof dat het ongeveer zeshonderd ton was , vliegtuigbenzine en dat moesten we naar Noord-Sumatra brengen .