Alles ging naar Engeland toe en toen kreeg je de kwestie van De Geer die via Portugal terug ging . Onze Prime Minister ging terug . Nou , op gekankerd . Maar ja er was er geen een die ik kende die terug naar Nederland zou willen hè En werd er wel over familie gedacht in Nederland Ja natuurlijk , ja . Daar zat iedereen over in natuurlijk hè En was het mogelijk om in die tijd nog met huis te schrijven Nou , nee wij konden niet meer naar huis schrijven toen , nee . Ja later een paar telegrammetjes via het Rode Kruis . Ik heb geen één brief , ik geloof niet dat ik één brief uit Holland gekregen heb nee . Ik heb één brief jaren later , een paar jaar later , heb ik eens één brief gekregen , hoe die bij mij gekomen is dat weet ik niet .. via Argentinië