Want dat was helemaal niet , nee , hij was verschrikkelijk streng en ook daarop heel erg streng Dacht u toen wel eens aan uw eigen vader terug Het was overleven . Ik heb nooit echt aan mijn eigen vader gedacht . Wij waren eigenlijk alleen maar aan het overleven . En daar hadden we al onze energie voor nodig . Want ook die buurt , die vijandige buurt , dat gepest , iedere morgen weer als we naar school gingen in de heg geduwd , nageroepen . Ik heb een keer dat we mijn moeder dat we naar de gaarkeuken liepen en dat ze stenen achter ons aangooiden en dat mijn moeder zei : net doen alsof je het niet ziet , dan gaat het vanzelf over Nou ik ben er achter gekomen , ik heb het heel lang vol gehouden , dat dat niet werkt . Want ik ben ook op de lagere school gepest , ik ben op kantoor gepest en eigenlijk na mijn trouwen is het rustiger geworden .