En hier in huis staan nog allerlei dingen die hij meegenomen heeft Dat hebben we gekregen van mijn moeder en van mijn oma , dus we hebben nog allerlei herinneringen aan hem En wat nam hij voor uw moeder mee Serviezen . Ze had een Japans servies , Chinees porselein . En die vazen , en ze had ook zo' n grote vaas die hij ook meegenomen ( er wordt gekeken naar de vaas ) . En lepeltjes weet ik wel , met die danseressen , die Balinese danseressen . Ja hij heeft echt hele mooie dingen meegenomen Maya poppetjes zaten er op die lepeltjes , die lepeltjes heb ik trouwens nog dus En als hij dan thuis kwam , was het dan feest ? Gingen jullie naar de haven om hem op te halen Dat kan ik me niet herinneren . Ik heb wel een foto dat ik aan boord van zijn schip was , daar er staat geen naam op , maar dan zit ik voor z' n hut dus we zullen er wel eens geweest zijn