En toen kwam hij in de eetzaal van de raad van bestuur terecht waar ik stond . Alleen , achter de bar en hij kwam daar binnen . Zijn pijpje zo Het enige , eigenlijk heb ik een kwartier met hem alleen gestaan zonder een woord te zeggen . En ik had wel eens willen zeggen : " Weet u nog in Londen " . En ik had het lef er toen niet toe hoor . Of lef , dat ehh , ja . Het enige wat hij tegen mij zegt : " Mag ik een wit wijntje van u " . En we hadden die dag ervoor was er een van de officieren geweest . En hadden we gevraagd : " Wat drinkt de prins eigenlijk ? " . Dus Chablis . Nou ja , dat had ik al klaar staan die fles , dus , ja . Maar en toen wist de raad van bestuur nog niet dat die aangrenzende zaal , dat daar de prins stond .