Ja , toen ben ik zo door het Panamakanaal naar Nederland gevaren via Curaçao , ja . Ja En werd u opgewacht op de kade Ja , mijn vader was er , mijn broers . Ja . Ja . En ik had er , ja , ik had wel een hoop dingen ingeslagen van kleding , etenswaren wat houdbaar was En dat was natuurlijk een hartelijk welkom . Ja Wat vond u van Nederland na zes jaar Nou , het zag er belabberd uit . Toen wij daar bij de richting Waalhaven , toen zag ik die kranen voorover liggen in het water , want ze hadden natuurlijk , die Duitsers hadden er natuurlijk nog een chaos van gemaakt voordat ze weggingen . Ja , dat zag er bedroevend uit eigenlijk , ja . En ik verwachtte ook helemaal geen feestcommissie ofzo , maar ja , de vlag hing wel uit toen ik thuis kwam .