En waarom was het zo donker Nou ja , je wordt in de nacht meestal aangevallen Ja maar heb je geen scheepsverlichting Die schepen varen helemaal black-out . Je mag zelfs geen sigaretje roken En de verlichting aan de deuren , dus als je de buitendeuren had van de hut , daar zat een apparaatje . Als de deur open ging , viel het licht uit binnen . Dat er geen uitstraling was naar buiten toe En als je dan ' s nachts over het dek moest lopen Ja , dan was het heel voorzichtig aan natuurlijk , ja . Je struikelde nog wel eens . Maar wat ze ook deden wanneer er zo' n aanval begon en er waren dan alle schepen hadden we in een soort verlichting aan een parachute . Dan konden ze de hele zee , en dat werd afgeschoten dan , en dan werd de hele zee werd verlicht .