Je kon het ook niet aanvragen ook En u ver de Nieuwe Waterweg op Ja , ik kwam thuis . Ik werd in Los Angeles , ik ging van Frisco . Daar was een standplaats onder de Golden Gate Bridge . En toen ik naar huis mocht , moest ik met de Greyhound bus naar Los Angeles Daar heb ik een paar dagen in een hotel gezeten . En toen kwam de Gerard Dou . Dat was een replacement ship , wat ze noemden , hè , een vervangingsschip voor al die schepen die natuurlijk getorpedeerd werden . Daar kwamen langzamerhand van de Engelse kant vervangingsschepen voor . En dat was de Gerard Dou ook . En daar ben ik mee thuis gevaren . En die kwam van Vancouver met een lading hout en die pikte mij daar op . Nou ja , niet voor mij alleen maar die moest daar toch aan doen .