Die zaten daar nog te vergaderen . Kwam die secretaresse van meneer Ruys , die daar ook zat , die kwam langs . Die zag mij met prins Bernhard staan . En die zegt , die ging gelijk de raad van bestuur waarschuwen dat de prins er was . Ja , ik heb altijd een beetje moeten denken daaraan . Dat vergeet je niet Maar goed u had hem dus ook in Londen gezien En ik had hem in Londen gezien . Ja maar , toen zag hij zoveel mensen ook dus . En dat was ook zo lang geleden , want dan praat ik over , ja Kreeg u in Londen ook een kerstpakket of niet Ja , dat heb ik uit handen van Wilhelmina geloof ik gehad . Ja , daar zat een mooie das in en wat , wat , ja , nog een paar mooie , leuke dingen . Ja .