City of Church . En die hebben we dus aan boord genomen . In die reddingsboot zaten het meest Laskaren , dat zijn een soort Brits-Indiërs dan , en vijf Europeanen dacht ik , Canadezen , een paar Engelsen , een Engelse derde stuurman , die zat nog aan het roer . Die had alles in bedwang eigenlijk , want die was karig Ja , iedereen had dorst natuurlijk in die boot , want er was maar weinig water . Dus hij zat als het ware met de revolver in zijn hand , dat ze niet aan het water mochten komen buiten de rantsoenen om . En die hebben we toen ehh , ja . Ik moest nog altijd denken aan die derde stuurman die er zo vermagerd uit zag . Het leek , ja , het leek wel een jezusfiguur , zo , ja . En die hebben we dus aan de wal gebracht in Ghana . En daar werden ze verder opgenomen weer , maar ja .