En dat heeft me erg , dat is , ja , dat heb ik toen met haar over gehad . Toen zegt ze : " Ja , moet je luisteren , dat moet je maar [ zien ] als hij is het geweest , hij heeft daar gestaan " , en dat geloof ik ook . Ik geloof wel dat hij [ maakt zijn zin niet ] . En ook , heb ik dat verteld ? Oh ja , dat die dan bij moeder de gordijnen dicht deed ? Ja ja . Ja en dan kreeg mijn moeder , die zat een keer in een stoel en toen vertelde ze het al , dat is waar .. en zit ze ook zeker te mijmeren en misschien aan mijn vader te denken , ze ziet ineens mijn vader de gordijnen dicht doen . In een flits van een seconde En ze had gevraagd : " Zou hij het echt geweest zijn ? " . Ik zeg : " Ik denk het wel " . De geest van vader die heeft daar natuurlijk gestaan en die heeft de gordijnen dicht gedaan .