Wees goed voor " , nee , " wees goed van jullie " , nou ja , schrijft hij van , nou ja , " wees goed voor jullie moedertje hoor . We , ik wens " , nou , even wachten hoor , ik kan het niet lezen , " ik " , nou ja , " wensen . God zegene jullie . Nogmaals van harte omhelsd en gekust van jullie altijd innig liefhebbende man en vader . Hendrik . Nou , dan krijgt ze het adres natuurlijk waar ze naar toe moet schrijven . En dan schrijft hij eronder : " de hartelijke groeten van allen . En meisje nog heel veel liefs . Schrijf je gauw ! " En dat is dan deze brief , die is dan onderschept door de moffen . Nu krijg je weer een brief : " 19 september 1940 " . Dan schrijft hij weer : " mijn innig geliefde vrouw en kinderen , deze schrijf ik je in goede gezondheid verkerende en hopende van jullie allen hetzelfde te mogen vernemen , want Annie , je kan naar het bijgaand adres terug schrijven .