Ja , ik weet niet waar die gebleven zijn . En , ehh , gingen we naar de Coolsingel en dan gingen we altijd mosselen eten bij Den Ouden . En Den Ouden , daar werkte een ober en dat was een broer van mijn grootmoedertje van mijn moeders kant . Daar gingen we altijd mosselen eten , een bak mosselen En dan had je zo' n pindachinees had je lopen met zo' n pak met allemaal gebrande pinda 's , hè , met die gesuikerde dingen . En krijgen wij ook altijd een zakje pinda 's . Dat kan ik me allemaal nog goed herinneren . Ik zie het allemaal nog voor me . Ja Ja , dat was wel gezellig als uw vader thuis was Heel gezellig . Ja , ja ja . En als wij stout waren , ja , dan zei mijn moeder altijd : " Jongens , als jullie vader thuis komt , zal ik wat tegen hem vertellen " . Maar ja , goed , ik moest op schoot bij hem komen zitten .