En ik weet nog goed toen wij aan de kant .. hier had je de eerste Merwedehaven , tweede en de derde . Hier lag hij altijd aan die kant . Dat was dan de kade van de maatschappij . Hij ligt daar ik zie het gewoon nog voor me hij ligt daar en op een gegeven moment komt hij door het gangpad lopen en dan zie je hem zo over het dek lopen , trapje op naar het achterschip en zwaaien . En hij had een zwarte pet op , hè , een beetje zo' n machinistenpet en een bruine overall had hij aan Maar hij kon niet zo lang zwaaien , want ze lagen natuurlijk op vertrek en hij moest naar beneden . En toen ging de stoomfluit . Het was een tweetonige fluit . En als ik eigenlijk , als ik goed luister , dan hoor ik hem nog .