Ja , de Hoogstraat , zat ik op zijn nek , zo. Had hij altijd , hij had altijd een hoed op . Weet je wel , vroeger liepen ze allemaal met de hoeden , voor de oorlog . Hij had altijd een hoed op . En als hij dan zette hij zijn hoed af en dan zei die " Zo , hup " en dan werd ik zo op zijn schouder gezet . Dat kon toen En toen kon u over de mensenmenigte heen kijken Ja . Ja , want het was natuurlijk hartstikke druk En waarom liepen al die mensen uit ? Wat gebeurde er op de Coolsingel Ja , in de Hoogstraat , dat weet ik wel , Coolsingel , allemaal verlicht , allemaal verlicht . Mathenesseweg was allemaal met oranje lampjes kan ik me herinneren . De winkels waren tot tien uur open ' s avonds . Dat was erg gezellig .