Toen werd ik van school gehaald . Nou ja , ik had er geen besef van Wat zeiden ze dan waarom u naar huis moest Ehh , juffrouw Van Der Bilt , zo heette ze , de onderwijzeres , vijf , klas drie en vier zaten bij elkaar . Nou , toen kwam iemand die kwam de juffrouw even vragen of ze kwam . Komt die juffrouw terug . Zij ging achter de lessenaar zitten . Ze zegt tegen mij : " Ga maar naar huis , er is iets met je vader " . Ja . Toen kwam ik op de gang en mijn ome Tom , een broer van moeder , die stond te huilen én mijn broer . En toen moesten we ook nog naar Vlaardingen , daar woonden ook kennissen . Daar moest het ook tegen gezegd worden Maar die ome Tom zei tegen u in school dat uw vader dood was