Wanneer was dat dan Nou , met die droppingen Oh ja , ja Er kwamen drie van die echte moffen . Dat waren waarschijnlijk van die , van die , ehh , dat was de marine en die hebben de deur van die mensen ingeslagen . Daar boven hebben ze , dat heb ik gezien hè , dat ze die vlaggen van die ramen rukten en zo naar buiten smijten . Maar die man , die daar woonde en die vrouw , die waren natuurlijk doodsbang , maar verder deden ze niets . Nee niets , nee En toen de bevrijding werd aangekondigd luidden alle klokken Alle kerkklokken ja . Was het eigenlijk feest . Ik weet nog wel ik ben op een feest geweest en kregen we , en toen kwamen de wagens langs met die blikken , broden , die kregen we gelijk , van die kaakjes en broden , wittebroden van die Zweedse broden .