Toen zei mijn tante Nel zei nog : " Jongen , wat ben je nat " . Ik zeg : " Ja , ik heb in mijn broek gepiest " . En stinken , ja , toen had ik in mijn broek gepoept . " Ga nu maar naar huis . " Ik kwam thuis , ja , en onderweg toen moest ik , ja , toen moest ik toch tegen mijn moeder vertellen dat ik in mijn broek gepiest en gepoept had Toenn zei ze : " Geef niet hoor " , maar ze vroeg niet waarom . Vroeg ze niet . Daar was ze ook te ziek voor . Maar ja , heb ik zelf heb ik mijn broek alles uitgedaan . In een emmer een beetje aan het klotsen geweest , nou goed . Zo ging het maar , ja , zo ging het maar door . Mijn moeder heeft nooit gevraagd waarom ik in mijn broek gepiest had of in mijn broek gepoept .