" Hieraan wordt toegevoegd , dat u met leden van de bemanning kun corresponderen door te schrijven aan our ... USA . " Moet je nagaan , zie je het ? Ierland lag die niet . Toen waren ze hem kwijt natuurlijk , maar hij was vergaan . Hier staat er weer : " 28 maart 1941 " , van de Maatschappij Zeevaart aan moeder gericht Daar ligt er ook nog een hoor . U slaat er ook nog eentje over Oh hier . Zeevaart , nou , oh ja : " 16 oktober 1940 " , oh ja , " mevrouw het doet ons " , dat zijn die brieven , " het doet ons genoegen u te kunnen mededelen dat blijkens een van den kapitein ontvangen brief alle leden van de bemanning van de Trito het nog steeds goed maken . " Fout . " Deze brief is acht oktober uit New York verzonden .