Nooit zal ik een andere kerel " , ehh , nou ja , ehh , " toestaan om met me te trouwen . " Daar had ze absoluut geen zin in . Vader Hendrik dat was de enige man op de wereld waar ze van hield . Hertrouwen , nee , daar moest je niet over beginnen , want dan kreeg je stokslagen . Ja ja . Ja En is uw moeder contact blijven houden met andere zeemansvrouwen na de oorlog Ja . Ja ja . Mevrouw , ehh , Jannie haar moeder , dat is haar grootste vriendin geworden . Mevrouw Stappers en die woonde dan in Oud-Mathenesse . Mevrouw De Witt . En dan gingen ze altijd naderhand gingen ze altijd naar de Witte Hull , naar Bargum van het Prinses Margrietfonds en nog een paar van die plaatsen . Hier ook Olaertsduyn hier in Rockanje . Toen kwamen al die zeemansvrouwen bij elkaar , ook van andere maatschappijen