" Ik zal , ik zal er wel voor zorgen dat u niet aangenomen wordt bij de marine . " Nou ja ik werd later ... Maar wat zei u tegen de meneer terug Ja U zei : " Ik gaf een grote bek . Nou ja dat weet ik niet . " Een grote bek " , zei ik wel . Maar ik eh ik weet niet meer precies wat ik zei maar het onderhoud was verder maar kort en ik zei : " Nou dan trek ik weer aan mijn stuk " of zo. Oh ja ik zei , ik zei onder andere : " Als de marine mij oproept dan zult u mij wel moeten laten gaan " , zei ik tegen hem . Dat zei ik onder andere tegen hem hè . Hadden ze maar [ maakt de zin niet af ] " Nou ik zal wel zorgen dat u niet bij de marine komt " , zei hij , zoiets zei hij .