Maar toen kon u wel naar huis , kon u gewoon uw ontslag nemen Nee , ja , nee we gingen toen , toen gingen we nou naar Nederlands-Indië toe . En toen hebben we daar , toen hebben we in Nederlands-Indië nog steeds gevaren . Van Balikpapan , Taicang enzo naar Singapore , ja En ja , toen hebben we alleen met onder die naam in Indonesië gevaren , ja En heeft u toen , was er toen al onrust in Nederlands-Indië Nee , nou daar merkten wij totaal niks van . Soerabaja ben ik geweest toen , Taicang , Balikpapan , Palenbang , Singapore al die plaatsen , ja En wanneer was u terug in Nederland Nou pas in 1947 , nee januari , ik denk dat we eind december binnen liepen . Maar ik toen heb ik nog een maand , toen ben ik één dag van boord geweest , naar Schiermonnikoog geweest .