Wacht even hoor .. door de Japanners Door twee Japanse vliegtuigen . Ik zeg dat ik er drie gezien heb , maar de anderen dachten dat het maar twee waren . Maar ja , er viel één bom die viel midden in een tank waar we die benzine in hadden Maar jullie voeren niet in konvooi Nee , wij voeren niet in konvooi . En het gebeurde vroeg in de middag . Ik denk , ik denk dat het ongeveer half twee was . En ik hoorde een paar explosies , doffe dreunen , en ik keek door de patrijspoort naar buiten en toen zag ik de Ik keek zo naar voren toen vanuit mijn hut . Toen kwam de tweede stuurman en een Chinees die kwamen door de vlammen aanlopen . En ik , ik sliep in mijn nakie , in de tropen was het smoorheet . Ik heb een wit ketelpak aangetrokken