Maar toen op de terugweg toen zag ik er één uitvallen . En ik was de enige die het zag . " Maar waar dan , waar dan " , vroeg die officier . " Kijk daar gaat , daar gaat ie . " En ik zag hem in steeds grotere boog zo. En toen viel ie loodrecht naar beneden op Madura kwam ie terecht . Daar zag ik een kleine paddenstoelenwolk opreizen waar die .. hij vloog blijkbaar gelijk in brand , allemaal rook hè . Zo een echte paddenstoel , zo. Niet van een atoombom maar van .. nou van benzine weet ik , het rook En had u ook het idee dat Nederlands-Indië zou vallen Nou toen nog niet , we dachten Java blijft nog wel behouden toen . Ja , dat dachten wij , maar ja , ik hield er totaal geen rekening mee , dat Java zou vallen