Dan vermoordden ze die ook . Die gevallen waren er toen al . Ik wist er nog niet van hoor , dat moet ik er bij zeggen , maar die hoorde ik later wel . Maar in ieder geval , wij werden weer van boord gehaald door die kapitein die zat in de marine sloep En nou , die kapitein die bleef als enige aan boord en die liet zo' n vierkant kistje , een ontplofbare lading , liet hij langs zij zakken aan een draadje . En die bracht hij tot ontploffing en toen kwam hij ook de statietrap af . En nou ja , die boot zonk niet zo snel natuurlijk , maar die was later wel gezonken zelf , de Bengalen . In de midscheeps hadden ze een flink gat in geslagen natuurlijk door die bom . Nou , toen werd ik aan de wal gebracht , maar wij hadden door eerst het zinken brengen van de Aldegonda de blaren in mijn handen , want die afsluiters die waren verroest door die brand kaal en verroest en die waren bijna niet meer te moeven hè . Met een grote wielspanner en ik had blaren in mijn handen hè . En toen hebben we met , we waren. [ maakt de zin niet af ] .. bij die Bengalen lagen zes boten langszij , die moesten allemaal opgehesen worden .