Toen wilden de Laskaarse , dat waren Indiërs , de Laskaarse bemanning die wilden niet varen . " Nou dan ga ik naar de wal " , zei de kapitein , " ik krijg wel marine mensen . Nou die kapitein de wal op om marine mensen te halen . Die kwam na een paar uur terug en die kon geen marine mensen vinden . En die zei : " Nou dan breng ik hem ook tot zinken " , zei die Maar wat dachten al die mannen ? Waarom gingen ze niet varen ? Wilden ze in de handen van de Japanners vallen Nou , het was te gevaarlijk voor hun om die blokkade te doorbreken . Er waren al .. [ maakt de zin niet af ] . Kijk eens , iedereen wist het hier , maar er waren toen al verhalen bekend van die Japanners als die een schip tot zinken brachten dan behandelden ze de bemanning ook niet al te prettig hoor .