En toen ben ik naar mijn hotel gegaan . Want ik dacht ik ga de kapitein opbellen , want de kapitein zat ook ergens anders in het hotel . Kapitein Penning , ik belde hem op . De derde machinist en ik en de kapitein waren de enige die nog aan boord waren . De rest , de anderen , er waren vier machinisten , drie machinisten die waren , twee machinisten en een marconist , die waren naar een bergoord gegaan , die waren met vakantie Nou afijn , ik bel die kapitein op ik zeg : " Nou de , bij de marine zijn ze de zaak aan het opblazen , zullen wij hem ook niet laten zinken ? " " Ja " , zei die . " Laat hem maar zinken " . Ik zei : " Nou breng me er even heen , want ik heb geen vervoer meer . " Want hij had een auto , ja .