En toen die avond daarna , toen de volgende morgen , hebben wij er nog een dag gelegen . En de volgende nacht toen zijn we met sterke zuid gaande stroom de straat tussen Lombok en Soembawa doorgegaan . Toen waren we er zo gauw doorheen . De commandant wilde eerst aan de zuidkust van Soembawa ook een nacht blijven liggen , een dag blijven liggen . Dat heeft hij niet gedaan , we waren zo gauw door de straat heen . Hij heeft recht op de Zuid aangehouden . Nou ja , toen de volgende morgen , toen hebben we de camouflage over boord gezet , die deed toen geen dienst meer . Toen lagen we al midden op zee . Ik geloof dat we er een dag of vijf er over gedaan hebben . Toen zagen we Australië en in Geraldton dat is West-Australië , daar zijn we aangekomen toen .