Die dingen waren erger natuurlijk . Maar als je dan beneden actief stond te schieten op de vijand zou ik maar zeggen , nou dat zinde ons wel Dat zinde je wel Ja , ja U , u besefte niet dat u ook misschien in gevaar was Nou , nee niet echt . Je stond daar bij die twee kanonnen met een soort zandzakken er omheen zo. Je stond daar betrekkelijk veilig , denk ik . Nou ja , in je onderbewustzijn . Ik was er wel bang voor dat die bommen op mij zouden komen . Daar dacht ik wel bij na , maar echt bang was ik niet . Maar ik denk eh kijk als die vliegtuigen bijna boven je zijn , als die vliegtuigen daar zijn dan laten ze die bommen los hè . Ze vliegen , ze kwamen van die richting . We lagen wel in de lijn . Maar als ze nou recht boven je zijn dan moeten de bommen ook bij je zijn .