Nou elke dag hadden we bombardementen . De haven en de schepen daar . Waar ging u dan heen tijdens een bombardement Nou in het begin in een schuilkeldertje . Maar we werden met een man of vier van ons schip , de eerste stuurman en ik en de tweede machinist en de vierde machinist . Wij gingen een cursus , een kanonniercursus volgen weer . Ja ik wist er genoeg van , maar ik vond het wel goed . Ik ging wel weer mee met de marine . Daar waren er een stuk of twintig van de Shell en ook van de KPM . De KPM dat was dan ook een maatschappij met over de honderd kleine scheepjes die daar in de archipel voeren . En wij waren op die cursus en dat is ook nog een heel verhaal . En toen wij daar de schuilkelder in gingen , toen zagen wij daar twee kanonnen staan , tijdens de luchtaanval , en luchtafweerkanonnen waar niemand bij stond