Soerabaja gegaan en daar moesten wij gerepareerd worden En ondertussen vielen de Japanners Nederlands-Indië steeds aan Nou toen , ja toen . Nou toen zaten ze op Borneo en Balikpapan . En Noord-Sumatra dat weet ik , nee Sumatra nog niet denk ik Dat hoorden jullie op de radio Ja , in de juiste volgorde dat weet ik niet , maar ik denk dat Singapore ongeveer viel tegen de tijd dat wij in Soerabaja aankwamen . Soerabaja dat .. wij kwamen in januari , kwamen wij in Soerabaja . Eind januari of begin februari . En na een paar dagen begonnen daar de luchtaanvallen al . En ik geloof dat die vliegtuigen van Borneo kwamen of van een vliegdekschip dat weet ik niet . Nou die haven werd eerst , het radiostation in de stad werd gebombardeerd . Dat was het eerste bombardement . En het tweede bombardement , de vliegbasis daar van de marine enzo