Dus het was heel moeilijk , ik ben in heel Nederland al die maatschappijen afgelopen maar er was er geen één die mensen wilde aannemen . En toen hoorde ik van iemand dat er nog twee maatschappijen in Indië waren , de KPM en de Java-China-Japan Lijn . En dat ik daar misschien wel terecht kon . Maar bij die KPM was ook geen plaats en bij de Java Lijn zeiden ze ja als je nou marconist bent kun je twee banen doen . Dan hebben wij een vent minder nodig maar dan moet je wel je marconistendiploma hebben . Dus toen ben ik als de bliksem naar die school in Amsterdam gegaan en ik heb dat diploma gehaald En toen ben ik weer naar de maatschappij gegaan en kreeg ik een contract van vier jaren . Nou al die kerels die hier rondliepen noemde me koloniaal . Ik zei : ' Lullen jullie maar , ik heb tenminste brood op de plank ! '