De hofmeester Ja , de hofmeester . En die zouden ze ' s nachts overboord gooien En met ' ze ' bedoelt u de nieuwe bemanning begrijp ik Ja dat was die verschrikkelijke ... en ik liep de hele dag met mijn revolver hoor . Want ik stond klaar om te schieten . En op een gegeven ogenblik zat de vierde stuurman in de messroom en die had een kruik jenever . Want hij werd niet meer bediend . En er was een stoker gekomen waar we voor gewaarschuwd waren . En die had die grote kruik bij hem weggehaald en die wou net die messroom uit toen ik er in kwam . Ik had meteen door dat hij het was Dus ik pakte links die kruik en ik gaf die kerel een stomp onder zijn bek .. van de rechterkant en die kwam aan de andere kant van de messroom terecht .