Nou ik ben dan geslaagd volgens hun , ik wist niet veel hoor Wat leerde u op die cursus Hoe je met het kanon om moest gaan en hoe je moest commanderen enzovoort En u had ook een kanon aan boord toen Nee toen nog niet maar dat kwam toen aan boord . Een paar mariniers hebben dat aan boord gezet en ik ging heen en weer toen ik op die cursus zat naar Tretes . ' s Morgens naar Soerabaja en ' s avonds weer terug . Maar uiteindelijk was toch mijn verlof voorbij en werd ik op de Tjisalak gezet . En toen kwamen die kerels met een kanon aanzetten uit de vorige oorlog . Die hadden ze daar in een hoekje gevonden en hebben ze helemaal op het achterdek gezet . Ik zeg nou moet je eventjes naar buiten gaan met het schip want dan kunnen jullie eventjes een proef ... nee zeiden ze : jullie doen het gewoon zelf aan boord .