En ook geen bedankje van de regering na afloop van de oorlog Ja lintjes . Voor die Tjisalak heb ik een heel mooi lintje gekregen . Weet niet eens meer hoe het heet . En ik heb nog een paar lintjes gekregen voor het varen . Maar ik ben er helemaal niet blij mee . Wat heb je nou aan een lintje . Je kan er een beetje dik mee doen maar dat heb ik nooit gedaan Nee , nooit opgehangen Nee . Wel als we samen kwamen bij de club van de oude mensen . En die hadden eens per jaar dan een samenkomst , en daar ging ik ook naartoe En toen zeiden ze je hebt je lintje niet . Toen hebben ze net zo lang gekankerd totdat ik ze op heb gezet . Want ik hecht er helemaal geen waarde van . Ze zijn nu in het museum van Rotterdam , als die vent ze tenminste niet vast gehouden heeft .