Maar toen we op die boot hadden gezeten had ik steeds zonnetje in mijn gezicht gehad en ik zag het wrakhout van ons schip niet . Ik denk waar moet ik nou naartoe gaan , nou met het zonnetje in mijn nek , dan kom ik vanzelf weer bij dat wrakhout Waarom wilde u naar dat wrakhout toe Moest mezelf toch redden en zien dat ik wegkwam om de wereld te vertellen wat er allemaal gebeurd was . Dus ik heb zowat een uur gezwommen eerst en toen zag ik in de verte op de deining het hout Toen heb ik in totaal vier uur gezwommen . En toen kwam ik in de buurt van dat wrakhout , was er nog flink vanaf . Toen kwam ik het tafeltje tegen dat bij de kapitein op het dek stond en waar we nog wel eens een biertje dronken . Ik denk ik ga even op dat tafeltje zitten om een beetje op te rusten , want ik was helemaal buiten adem .