Heeft u dat gezien Nou nee ik heb maar een klein beetje gezien want ik was een van de eersten . Maar ze hebben de passagiers ook ... die zijn eerst in het vooronder gebracht van die onderzeeër . Maar die hebben ze later ook verkracht en vermoord . Was een dame bij . Daar hebben we later nog moeilijkheden van gehad want de vrouwen van verschillende van die mensen die zijn ... niet te vinden . Die zijn niet dood . En toen ben ik met ze naar de notaris gegaan en ik heb verklaard dat ze dood waren . Dus toen konden die vrouwen het huis en de hele boel ... daar mochten ze niet aankomen . Omdat die lui zoek waren . Die waren nog niet dood zogenaamd Dus de kapitein is ook vermoord Die hebben ze zijn kop er afgeslagen . Maar dat heeft alleen de stuurman gezien .