Dus ik was eigenlijk gevaarllijk . Hebben ze mij in de gevangenis gedouwd . Ellis Island . Nou de directeur die er toen was zei : ' Je hoeft niet bang te zijn , want ik heb hele goede contracten en mensen hier en je bent er zo maar uit ' . Nou ik heb er een maand in gezeten . En die dokter die daar zat geloofde mij niet . Die zei u zit te fantaseren . Ik zeg nee het is tot de laatste punt waar . Afijn ik heb daar een hele tijd gezeten . En toen haalde hij me op en toen zei hij : ' Ik begin je toch te geloven ' . Ik zei hèhè . 'Als je nou binnen tien dagen Amerika uit gaat , mag je nu weg . En dan krijg je je kleren terug ' . Ik ze : ' Daar hoef ik niet over te piekeren , ik smeer hem binnen tien dagen '