Die heeft zich rot gewerkt om de boel voor elkaar te krijgen . Vooruit maar . Afijn we zijn toen met die Neptunus teruggekomen en toen moest ik ineens in dienst . Dat was een strop natuurlijk . Want al die tijd dat je in dienst bent verlies je promotie bij de maatschappij waar je terecht komt . Ik zeg ik moet studeren voor mijn derde rang , daar had ik een klein beetje voor gespaard . Maar ik kan nog niet in dienst ' Niks mee te maken , het land heeft je nodig , je gaat in dienst ! En we maken een reserveofficier van je " . Ik zeg dat hebben jullie dan toch fout gezien . Want gewoon in dienst zijn was negen maanden , maar als reserve moest je een heel jaar blijven . Dus in die tussentijd ging iedereen vóór mij op de ranglijst van de stuurlui .