Als er inlanders waren die een ongeluk kregen werden ze door dat wagentje opgehaald . Nou toen werden wij naar het ziekenhuis gebracht , maar dat bleek alleen een ziekenhuis te zijn voor die arme inlanders . Praten praten praten , we zeiden : er moet een dokter komen . Op het laatst kwam er een zuster , zo' n ... van de kerk . En die heeft dan die stuurman geholpen , die had ook wat aan z' n kop . Afijn , verder gebeurde er helemaal niks , en toen zei ze : ' Wat verdient u ? ' Ik zei : ' Dat gaat je geen flikker aan ! ' Nou , op het laatst zei ik het dan toch , toen zei ze : ' Wat doet u dan hier , dit is alleen een ziekenhuis voor de inlander ' ' Nou weet ik veel , die kerel heeft ons hier heen gestuurd ' . Afijn er was een hoop gezanik , daartegenover was een prachtig ziekenhuis bleek toen van de Engelsen .