Hier op Texel op de Zeevaartschool , ben ik dus in 1924 en ' 25 twee jaar geweest . Toen we in Bilthoven woonden was ik nog op school in Bussum en ik fietste elke dag heen en weer . Maar dat was ook in verband met het laatste jaar want ik moest eindexamen doen van de mulo school . En nou toen ik dat had was het natuurlijk afgelopen . Nou waren mijn cijfers over het algemeen erg slecht , en toen ik op de Zeevaartschool kwam was ik meteen nummer één . En ik ben twee jaar bij de eerste drie geweest . Dus toen ging het ineens allemaal goed . Mijn vader bleef in zijn eentje in Bilthoven over En na de Zeevaartschool ging ik meteen naar een maatschappij , de KNSM . En toen heb ik twee reizen gemaakt van vijf maanden op de Almelo En dat waren hele lange reizen naar Curacao , het kanaal daar en bij de Westkust van Zuid - Amerika .