Dus ik had er nooit spijt van dat ik daar ben gaan varen . En je had een mooie hut en je had een boy . Eerst een Javaan die moest weg en toen kregen we een Chinese . Want die Javanen konden weer niet omgaan met de passagiers . En die hadden net zolang gezanikt totdat we Chinezen hadden Maar in de oorlog werd de sfeer anders aan boord Oh dat was moord en doodslag . Je leefde afschuwelijk , het was heel slecht . En op een van die reizen kwamen we in New York . Nou daar spraken ze er schande van zoals de boel bij ons voor elkaar was . Heel lang gelegen , alles werd omgezet Maar na de eerste nacht waren alle Chinezen verdwenen . En toen aten we aan boord , dat werd een chaos . We hadden geen eten meer , we hadden niks .