Er vaart een sleepboot mee . Die pikt als hij kan die mensen op . Maar als je in de Noord Atlantische zee .. wij gingen langs Groenland omdat daar geen onderzeeërs waren zeiden ze . Maar die waren er wel . En die mensen die in het water vielen waren in een paar minuutjes dood . Er zijn er heel wat gegaan . En ' s nachts gingen wij en elke dag gingen er vier , vijf of zes boten in de lucht , en onze rij ging ... de voorste ging en alle achtersten gingen weg . Midden in de nacht . Ik stond net op wacht . Dat was ook een drama . En we hadden een keer dat het licht in de voormast begon te branden . En ik kon het nergens uitkrijgen , ik heb alles geprobeerd . En toen begonnen ze op ons te schieten .