Die kapitein van die onderzeeër hebben ze te pakken gehad . Officieel . En daar zijn ze mee naar die haven gegaan ... een haven in Japan . En daar is die vent ontsnapt , die is overboord gesprongen en verdwenen . Dat is het werkelijke verhaal Maar al die andere verhalen die ze vertellen dat hij opgehangen is in Australië blijkt niet waar te zijn . Maar die kerel zal nou ook wel dood zijn Deden alle Japanse onderzeeërs dit als ze een schip getorpedeerd hadden Ze hadden order gekregen om geen krijgsgevangenen meer te maken . Want ze hadden er veel te veel . Maar ze hebben niet gezegd vermoord ze . Maar die vent die ons heeft ... die commandant .. die heeft het opgenomen van : maak ze maar af . Ze willen geen krijgsgevangen meer hebben , dus ik maak ze af . En ze hadden er nog lol in ook .