En toen hoorde ik dat ze op kantoor iemand zochten , in Amerika hadden die knapen bijna niets uitgevoerd en die hadden al die administraties van alle schepen van al die jaren in een hoekje gedonderd en er niet aan gedaan . En nou was dat naar Holland gekomen en hadden ze iemand nodig om dat allemaal te controleren , dat hele rotzooitje . En daar zochten ze iemand naar . Dus ik ging er op af , dat kan ik wel doen . Ik heb daar ook op kantoor gewerkt en ik weet veel wat er allemaal loos is . Dus dat doe ik dan wel Nou ik werd aangenomen maar ik was bij Zeerisico en daar kreeg ik elke maand ... van de verzekering . Hoe je daar ontvangen werd was ook schandalig . Je kwam daar en dan moest je bellen en dan kwam er zo' n brutale meid ... die haalde zo' n dingetje omhoog ; ' En ? ' Ik zeg : ' Ik kom mijn geld halen ' . Boem ... ding weer dicht .