Ik zei : ' Om de verdommenis niet . Ga een stelletje bedelen om een groter lintje , je gaat je gang maar ! ' . Hij heeft een hoger lintje gekregen Dus dat heeft geholpen Bespottelijk . Ik vind het bespottelijk . Maar goed . Niet iedereen is het mij eens hoor U haat de Japanners nog steeds Ik haat ze ja . Er was een in New York toen ik in het ziekenhuis lag . En toen kwamen er verschillende dokters bij me omdat ze geïnteresseerd waren in het geval . En toen kwam er een zuster en die zei : ' Er staat een Japanse dokter , die wil bij u komen ' . Ik zeg : ' Hij mag binnenkomen maar dan gaat hij zo van de veranda af ! ' Ik heb die vent ook niet meer gezien U heeft ook nooit Japanse producten gekocht Voor de oorlog wel , maar na de oorlog niet . En geen auto , geen Japanse auto ook .