Dat vond ik helemaal niet leuk en ik sprak de kapitein er over . Hij zei ' ik bemoei me nergens mee , jij ... je broek maar vol ' Dus toen we eenmaal buiten waren , ik zal nog even vertellen hoe we buiten zijn gekomen . Toen wij eenmaal buiten waren heb ik aan het aftrekgeval een hele lange lijn naar de brug gebracht en alle mensen van het achterschip gehaald . Ik heb er een ... hoe heet zo' n lang ding ... zo' n kogel .. een granaat in gedaan en ik ben op de brug gaan staan . In de verte kwam hij in het water , dus ik wist dat het wel goed was Maar u werd vuurleider , u kreeg een kanon aan boord . Waren de Japanners toen al Nederlands - Indië binnen gevallen Nee , ze waren nog niet binnengevallen maar ze lagen buiten Soerabaja .