Maar de eerste die naar binnen had gestapt had een kogel gepakt hoor . Want ik was toen toch al zo verschrikkelijk kwaad Maar afijn we zijn in Liverpool gekomen . En we lagen amper aan de kant of die hele troep was weg . Het hele rotzooitje . Dus ze hadden natuurlijk geld tekort , hadden ze ook niet gekregen want ze hadden niet gewerkt . Maar die waren verdwenen dus toen zaten we weer zonder wat . En toen waren er elke nacht bombardementen natuurlijk weer . En toen kwam er ineens een Chinees aan boord , en die kwam bij me en dat bleek een bootsman te zijn waar ik al eerder mee gevaren had . Nou we waren allebei erg blij want dat was een fantastische kerel . Toen zei hij : Wij zitten hier in een groep , een hele groep Chinezen , en we zitten te wachten tot we een schip krijgen ' . Ik zeg : ' Potverdikkie zeg , zou je een Hongkong groep voor dit schip kunnen hebben ? ' Ja , zegt hij , vast en zeker ' . Ik zeg : ' Nou ga er dan maar naar toe en haal die kerels bij elkaar , ik zal het kantoor wel waarschuwen . .. dat we weer een nieuwe bemanning krijgen ' . Nou , toen kwam er een nieuwe bemanning .