En ik vertelde het allemaal . Hij zegt : ' Tja , ik kan u nergens aan helpen alleen ik zal mijn auto sturen . Dan kan u met mijn auto zelf proberen ergens wat te vinden ' . Nou die auto kwam hier , ik was te ziek . Ik heb ze geld gegeven en gezegd : gaan jullie nu maar , laat mij maar hier . Ik kom wel terecht en zoek maar een beetje een plaats . Dus zijn zij gaan zoeken , ze zijn uiteindelijk in een hotel ... in de aankomsthal hebben ze geslapen . Die knaap die bij mij zat , dat was dus een passagier , ook een zwarte , die kreeg een bed en alles en ik kreeg niks Ik denk : laat ze maar verrekken dus ik ben die zaal ingelopen , daar was een bed en ik denk ik ga in dat bed liggen .