Nou toen zei die ouwe : ' Die mensen moeten eerst eens gewassen en geholpen worden . Kom maar naar boven bij mij ' . Daar kregen we wat te drinken en we mochten baden in zijn badkamer en zo. En die maakte het allemaal weer goed . Maar ze bleven met de revolvers bij ons staan . Trouwens , dat hele ritje met dat schip werd er niks anders gedaan dan geschoten . Ze zagen vuurtorens onder water en die vent was stapelgek . Maar toen kwamen we een paar dagen van Colombo af . En van de bemanning hadden we sigaretten en wat kleren en tandpasta . Die hadden wel in de gaten hoe het zat dus daar werden we keurig door geholpen . Maar er was daar aan boord een hut En daar waren allerlei kleren die de bemanning kon kopen . En ik had dus die dollars weer terug , net zolang bij die kerel gezanikt totdat ik mijn geld weer terug kreeg .