Daar ben ik ook heel heel lang geweest . En daar kreeg ik een eigen badkamer en een eigen slaapkamer . Dat waren rijke en heb ik heb een hele mooie tijd gehad . Ik had een zeilbootje gekocht en dan ging ik in het weekend zeilen met een paar mensen van kantoor . En ik ben halve dagen gaan werken op kantoor . Van onze maatschappij . Daar waren drie of vier van die nette jongens die net op tijd weg zijn gegaan en daar veilig zaten . Maar ja daar praten we maar niet meer over . Ik heb daar nog halve dagen gewerkt maar dan moest ik eerst met de bus en dan met de metro en eindelijk was ik dan op kantoor . Heb ik nog een hele tijd volgehouden . Nou ja en toen kwamen ze ineens tot de conclusie dat ik niet Ze hadden op kantoor vergeten de papieren en alles in orde te maken .