Het klopte ook niet helemaal , maar goed . Ik was van Zeerisico af . En ik zat op kantoor Heeft u na de oorlog nog waardering kunnen vinden voor de jaren op zee U bedoelt geld ? Nee helemaal niks . Toen we voeren kregen we een klein beetje geld voor de gevaarlijke toestand . Dat hebben we wel gehad , maar dat heb ik allemaal op een bank laten zetten in New York . Dus ik had na de oorlog een aardig centje in New York En kon u dat geld gelijk in Nederland gebruiken na de oorlog Dan moest ik het aan die mensen vragen waar ik geweest ben . Waar ik in huis geweest ben . Die heb ik alles gegeven en ook de vrijheid om aan dat geld te komen en alles . Dus alles ik geld nodig had dan schreef ik dat en dan stuurden zij het over . Dat was hartstikke goed