Ja je had hem misschien wel kunnen smeren maar daar piekerde ik niet over . Ik heb dat verlof gehad . En ik heb beloofd dat ik dan zou gaan varen . Dus ja ik zal wel moeten , je kan nu niet weglopen En wat deden jullie tegen die angst ? Praten , en wat nog meer Nou als we hadden geschoten en ik had een paar Chinezen aan het kanon , en een machinist , dan had je wel eens een dode granaat . En dan moest je die zelf losmaken en die granaat kon nog afgaan . En dan maar overboord gooien . Dus dan liep je wel een windje te laten hoor . Maar ik was gelukkig altijd heel kalm , alleen als ik dan later in mijn hut kwam begon ik te trillen . En dan nam ik een grote slok whisky , en ik hield helemaal niet van whisky