Hij zegt ja je moet er bij blijven Je wordt geopereerd maar dan met een verdoving . Geen anesthesie . Dus ik werd op zo' n plank neergelegd op mijn buik en dan wordt je helemaal vastgebonden . Alles wordt vastgebonden . Je kunt niet meer bewegen . En toen hebben ze er een stuk uitgezaagd , dat is naar de andere kant gegaan en intussen gerepareerd en intussen heeft hij die hersenen gedaan Wat was er nou precies aan de hand dan Het was helemaal beschadigd , die hersenen waren beschadigd . Dus toen heeft hij het zo goed en zo kwaad als hij kon geopereerd . En dat deksel , dat stukje deksel hebben ze op een andere hoek daar gerepareerd en toen moest die er weer in met een houvast van dingetjes . Hebben ze er weer in gedaan . Ze zijn vier uur bezig geweest in ieder geval en toen mocht ik weer weg .