Maar nog steeds met open dak of had u het dak nu dicht gegaan ' s Nachts sliepen wij bij de inlanders want je kon meestal geen hotel vinden En dan sliepen wij in de voorgalerij en die mensen maakten een hapje nasi voor je en zo. Dat ging wel goed . Alleen de rivieren over dat was linke soep , want dan hadden ze twee planken liggen van de wal naar die boot en dan moest je met je autowielen precies op die planken komen . Maar die waren ook onder water . Dus ik zeg ik verdom het , u helpt maar tegen die chauffeur . Die deed het nog goed ook . Toen zijn we helemaal in die plaats gekomen , het zuiden van Borneo . Daar zijn we met de KPM naar de andere kant gegaan en toen ben ik de hele noordkust van Java doorgegaan .