En daar ben ik een poosje gebleven , dat was fantastisch We zijn nog weer noordelijker gegaan en toen nog terug . Maar toen werd mijn chauffeur ziek , die had in die had in de jungle een beetje angst gekregen wat logisch was want toen we met die auto reden kregen we een keer twee mensen en die kwamen naar de auto toe en zeiden : ' Je bent zeeman of je bent gek ' . Ik zeg alle twee . ' Blijf dan een paar dagen bij ons want wie nou rijd nou in de jungle met een open auto ? Dat kan niet , er zijn tijgers , olifanten en weet ik wat nog meer ' . Nou ik ben een paar dagen bij die lui gebleven , maar die zopen zo ontzettend dus ik ben doorgegaan . Ik zeg : ik ga door naar mijn zuster . Nou daar heb ik een fijne tijd gehad .