Waar sloeg die granaat in In het midden van het schip . En dat was een enorme klap en alles kwam naar beneden . En ik kreeg slagzij , het was een enorme rotzooi en het begon ook meteen te zinken . Dus die ouwe zei : ' We gaan het schip verlaten ' . En dat doe je dan met de bel Dus toen is iedereen naar z' n boot gegaan . De kapitein had zijn boot en ik ging naar mijn boot . Toen die boot in het water lag heb ik de kapitein nog gewaarschuwd , ik zei : ik lig te water . Hij zei : je gaat je gang maar . Maar we konden die boot niet los van het schip krijgen want het schip lag zo scheef en die boot lag met één kant onder . En die Chinezen die er bij ons in zaten , en anderen , die verdomden het om te helpen .