Hè , u weet het zelf , uw vader heeft op een tanker gevaren . Als zo' n ding , als die getorpedeerd werd , nou , denk erom , dat heb ik ook in boeken gelezen , dat dat verschrikkelijk was . Die mensen konden nergens meer heen . Al zijn ze gered . Al zouden ze in het water liggen : die olie brandt wel . En dan konden ze nooit meer boven komen anders werden ze levend verbrand Zulk soort dingen hè . En dat gaat dan wel eens door je heen hoor Heeft u momenten gehad , dat u uw vader echt gemist heeft Ja . Altijd . Altijd , ja . Sinds je besefte dat hij vergaan was , heb ik hem altijd gemist . Ja , dat wel . Als ik iets had , laten we maar zeggen , moeilijkheden had bij het leren , denk ik wel eens : " Als ik nou een vader had , kon ik die vragen " . Mijn vader had zijn eerste rang , nou dat wil wel wat zeggen toendertijd , hè . Nee , dat heb ik altijd .. nou , niet alleen daarvoor maar toch als je zegt , nou ja , spelen .