Waarschijnlijk hebben ze hem gewaarschuwd naar beneden dat iemand die tuurlijk ons kende , dat was stuurman Luyendijk , kapitein Bol en , nou ja , misschien nog meer .. .. en toen is die even zo in het gangboord . Hier was het gangboord er . Ik weet nog de hut kan ik op de boot aanwijzen . Hier had je de machinekamer ingang , zo en dan kwam die dus zo lopen , zo en dan zagen we hem komen . En hij liep dan eventjes dat gangboord , klein trapje af , over het dek heen lopen en kwam hij het trapje op naar het achterdek . En op dat achterdek is hij gaan zwaaien , ja , tot op het moment dat hij natuurlijk niet langer kon zwaaien , want ze hadden hem natuurlijk beneden nodig . En daarom zeg ik van eigenlijk hebben we nog steeds nog spijt dat , dat heb ik al verteld hè , dat we niet zijn blijven wachten tot hij de haven uit ging .