En die mensen wouden ook wel werken , want als ze niet werkten hielp ik ze ook niet . Dus er waren nog een paar mensen die werkten . Want we moesten met het konvooi mee maar het schip was eigenlijk helemaal niet in staat om op te varen . Nou het ging toch , het moest . Toen heb ik de slechtste tijd van mijn leven gehad Maar uw schip werd opgekalefaterd in New York Helemaal veranderd en verbeterd en een ander kanon er op van 4 inch . Alles werd verbeterd en we kregen een paar militairen aan boord en een toren om te schieten op vliegtuigen . Ja , daar hebben ze hem goed te pakken genomen A fijn die rit we die we hadden was verschrikkelijk . Ze braken de drankenkast open en zopen de drank allemaal op . En op een nacht zouden ze in het donker ... we hadden nog één goede Hollander , dat was de man die de voeding deed