We hebben een hele winter op de Noord Atlantic gevaren Tussen Engeland en ... . Tussen Engeland en Canada . Dat was altijd slecht weer Maar je had wel een konvooi , alleen geen bescherming . Eén of twee van die kleine bootjes Wat hield dat konvooivaren in Dat je met zo' n veertig schepen bij elkaar vaart met een hoofdschip en daar zit dan een ouwe kapitein van de marine op die het zaakje dan regeert . Maar in elke haven kwamen die onderzeeërs onder je konvooi en die pikken een stuk of zes , zeven , acht schepen . En dan ' s morgens gaan ze er weer uit , als het weer licht wordt . En dan krijg je daar weer een gevecht tussen , die paar schepen die je hebt en jezelf . Je moet meevechten En als zo' n schip werd getorpedeerd kun je dan ...