Die stond op de brug met die commandant te praten en ineens pakte die een zwaard , die commandant , en de kapitein riep nog : ' Nee ! ' , maar toen werd zijn kop er af geslagen . Dat waren een stelletje smeerlappen hoor . Afijn wij zitten in het bootje . Ik ben ontsnapt en zit in een bootje Was u erg ziek Ik was doodziek . Ze hadden uit het water nog een soort kussen gevonden en daar lag ik dan een beetje op , op de rand van het bootje . ' s Nachts was het ondanks dat we in de tropen waren koud . En die boot lekte als de pest , moesten alsmaar lozen Maar op een middag lag ik daar ook en schudde de tweede stuurman aan me . Hij zegt : ' Kijk nou eens ' . En ik keek en in de verte kwam er een schip aan .