Toen in 1934 . En toen zei ik ja ik heb vier jaar gewerkt en ik heb recht op dat verlof dus ik ga . Dan had je kans dat je ontslagen wordt . Ik zeg in godsnaam ik heb recht ... ik heb me de pest gewerkt . Vier jaar voor twee mensen eigenlijk . Dus ik heb dat heel hard nodig , ik ga . Maar waarachtig , na dat verlof werd ik toch weer teruggestuurd U kreeg in ' 40 uw derde verlof In ' 40 moest ik mijn derde verlof hebben , en toen kwam ik in Batavia en toen zei de inspecteur : ' De scheepsvaart wet is dat iedereen die vaart op het schip moet blijven varen ' . Ik zei ja maar ik moet verlof , ik heb al die jaren dag en nacht gewerkt . Geen zondagen , geen feestdagen En dagen van twintig en tweeëntwintig uur . Ik moet met binnenlands verlof .