Dan zat je een half uur te wachten en dan kreeg je een paar tientjes . Nou dat beviel me helemaal niet . En op een kantoor kreeg ik meteen een prachtig salaris . Dus ik weer naar die Zeerisico . 'Jullie kunnen ook allemaal de blubber krijgen . Steek het maar in je hoge hoed ' . Toen zeiden ze : ' Ja , maar heeft u de kleine lettertjes gelezen ? Want alles wat u daar meer verdient is voor ons ' . Nou toen heb ik een vloek gezegd daar schrok ik zelf van . Ik zeg : ' Maar dat zal niet lukken .. .. dan hebben jullie een strop aan me want dan ga ik voor niks werken ' . Dus ik ben naar kantoor gegaan en ik zeg ik werk voor niks . Zo zit het . Maar een maand later hebben ze dat allemaal geregeld met de dokter en weet ik .