Dan heb ik tenminste voorlopig rust . En daar heb ik de hele nacht rustig gelegen . Er liepen allerlei zusters maar die probeerden zo ver mogelijk van me af te blijven . ' s Morgens vroeg werd ik wakker , en ik moest naar de WC dus ik ben gaan zoeken naar een WC . Een wachtman zat daar buiten en ik denk nou ik ga maar een beetje naast die wachtman zitten . Die vent sprak ook een beetje Engels . Die bood me nota bene zijn stoel aan , maar dat heb ik maar niet gedaan . En daar heb ik gewacht , een hele tijd gewacht totdat er eindelijk weer iemand in dat ziekenhuis kwam die de baas was . Want er was niemand , alleen die zusters . Nou ik ben bij hem in het kantoortje gegaan en ik zei : ' Ik wil al mijn spullen hebben , en naar de agent bellen , en ik wil meteen alles terug '