Dus die hebben we mee naar binnen genomen . Ik zeg nu moeten we alleen nog wat hout zien te krijgen , dat we zelf water kunnen maken met een vuurtje . Heb je dan een apparaat , kun je van zeewater zoet water maken . Ik zeg dan zijn we zo' n beetje klaar . Maar ze hadden niet de kracht meer om dat te doen . Nou dan gaan we maar koers zetten naar Colombo . Hebben we zeilen opgezet . We hebben de zonsondergang gemeten want elke dag aan boord rekende ik uit waar de zon onder ging En hoe de landen rondom waren . En wist dus precies de plek waar de zon onderging , want dan konden we zo de fout uit ons kompas halen . En ik wist dat aan bakboord , west , daar stond altijd een harde stroom naar de oost dus daar konden we niet naartoe .