En we kregen meteen kleren en allerlei dingen . En de tweede stuurman en ik kwamen bij een keurig echtpaar terecht in huis . En de anderen kwamen in een ander tehuis terecht Daar hebben we een hele mooie tijd gehad . Prachtige tijd . We zijn ook nog in de bergen geweest een tijdje om bij te kommen .. En toen werden de anderen op een schip gezet , die moesten weer varen Die moesten weer gaan varen Die moesten gaan varen . Ze werden wel door een dokter en alles behandeld . Ik had ook een dokter maar die had helemaal niet in de gaten dat het helemaal mis was bij me U had die wond en u had daar geen last meer van Ja verschrikkelijk , ik kreeg van alles ... aanvallen en pijn en weet ik het . Maar toen kwam er een bericht en ik moest naar Amerika komen .