Toen zei hij : ' Dat kan niet , u mag pas weg als de dokter dat zegt ' . Ik zeg : : ' Nu kun je krijgen wat je krijgen kan , maar ik ga hier weg ! Geef me die telefoon en het nummer van de agent . Ik bel naar de agent ! ' Die vent schrok een beetje want ik werd erg kwaad . En ik heb de agent gebeld en alles verteld . Hij zegt : ' Ik kom meteen ' . Dus die agent is gekomen . En toen was ik al buiten , en die vent wou me tegen houden . Ik zeg : ' Als je me tegen houdt sla ik je dood ! ' Dus ik ging met de agent mee en op dat ogenblik werd alles goed geregeld . Heel goed geregeld . Een schande gesproken over de wijze waarop we behandeld zijn .