En zo zijn we in Rotterdam aangekomen . Wat in Rotterdam mij zo heeft getroffen is een huis wat voor de helft was weggebombardeerd . En waar het bed op de eerste verdieping nog steeds stond , daar kon je dus zo in het huis kijken . De schilderijen nog aan de wand en het bed daar staan . Een soort doorsnede van een huis , wat je in een poppenkamer hebt . Dat herinner ik me heel goed Verder hebben we lang gelopen en zijn we ook naar kantoor geweest . We hadden geloof ik een bank of zo waar spullen waren ondergebracht en daar zijn we toen heen geweest . Hoe we terug zijn gegaan weet ik ook niet , maar de heenweg weet ik heel goed met de geribbelde platen van de vliegtuigen . Ik zag later dat Hustinx , de bekende fotograaf . Die was daar ook in de buurt en heeft daar ook foto 's gemaakt .