Wat is er gebeurd met uw speelgoed Dat heb ik lang bewaard ja . Er zat een knolletje bij met klappertjes en zo , prachtig materiaal . En later , ergens in de vijftigerjaren heeft mijn vrouw het buiten de deur gezet . En nu ben ik kwijt Maar u ging naar school Ik ging naar school , ben eerst in een voorbereidend klasje geweest . Dat had je dan tegenwoordig , kon je een jaar overslaan dan kwam je terecht in de tweede klas . Daar heb ik een jaar gezeten . Het was inmiddels ' 42 geworden . En in ' 43 werd voor de Atlantikwall in Scheveningen ontruimd en moesten er bunkers worden aangelegd , enzovoort . Maar daar vond een grote evacuatie plaats van alle inwoners die daar op het grensgebied woonden . Dat werd spergebied en die inwoners moesten ondergebracht worden . Daar zaten ambtenaren bij , en het was belangrijk dat ze hier bleven .