En wij zijn naar Nieuw Zeeland gereisd om haar te leren kennen . Maar het verhaal is zo langzamerhand bijna compleet . We weten ook wie er heeft gebombardeerd en zo. En wie er heeft geschoten op drenkelingen . En dat zijn allemaal dingen die eigenlijk onbekend zijn . Het hele verhaal probeer ik dan zo goed mogelijk te vertellen In de tweede editie van dit boek U bent dus heel ver gegaan in het zoeken van het verhaal van uw vader Ja Wilt u echt alles weten Nou zo veel mogelijk ja Waren er dingen geweest die u anders aan uw vader gevraagd zou hebben ? Als uw vader de oorlog door was gekomen Ja ik had misschien een beter beeld over zijn karakter kunnen krijgen . Dat kan ik niet ergens uithalen . Dat moet je van mensen hebben die hem hebben gekend en die heb ik ook niet zo veel