Kunt u dat voorlezen Er staat : Op verzoek van de weermachtbevelhebber in Nederland heeft de Rijkscommissaris voor het bezette Nederlandse gebied gelast dat de woning voor 20 Januari 1943 moet zijn ontruimd en u en uw gezin de woonplaats moet hebben verlaten . Enige aanwijzingen die voor u in verband met de gelastte ontruiming van belang zijn doe ik u hier boven , hier nevens toekomen , de burgemeester van Rijswijk. [ einde voorlezen ] Die man heeft nog een naamplaatje gekregen en er is nog een straat naar hem vermoed En daarnaast heb ik bewust in mijn biografie van mijn vader de brief van Wilhelmina , Koningin Wilhelmina gezet . Van 2 Augustus ' 46 : " Vanuit bevriende havens trotseerde uw echtgenoot Tjalling die aan boord van de ss Slamat het leven liet , de gevaren van de zee om ons het oorlogsmateriaal en andere benodigdheden aan te voeren waardoor wij mede de vrijheid van ons land verkregen hebben .