En na afloop als ze dan weg waren gingen we hulzen zoeken , die waren dan achtergelaten . Dat soort dingen deed je in de oorlog . En één keer ben ik dus opgepakt , dat was toen er dekens werden opgehaald , waarschijnlijk voor het oostfront . En daar liepen landwachters mee en die scholden we dan uit . Er werd dus huiszoeking gedaan en in dit geval moest je dekens inleveren . Enfin , wij waren aan het uitschelden . Ik en een paar vriendjes . Nou we werden dus opgepakt en bij de dekens gestopt en weggebracht , naar het politiebureau in Zeist Mijn moeder in alle staten , want die werd gewaarschuwd door mijn vriendjes . Dus die heeft me weer verlost uit het politiebureau En toen u met haar thuiskwam Nou weet ik niet , ze was not amused om het zo te zeggen Wat me wel verbaasd , u verhuisde steeds maar het werd er niet beter op . Het was steeds één kamer .