Heeft het geloof u wel of niet geholpen bij het verlies van uw vader Nee , nee . Zeker niet . Nee want ja ik zag Van Gaal op de televisie en die was ook niet gelovig want ja die had toch ook moeilijkheden ondervonden in zijn leven die zei zoiets moet God eigenlijk niet toestaan . Zoiets . En daardoor verlies je eigenlijk ook het geloof . De dood van mijn broer en de dood van mijn vader Dus dat heeft niet geholpen nee Kreeg u moeder ook steun uit de zeemanspot Ik denk het , ik heb dat nooit gemerkt . Dat hield ze wel verborgen als dat zo het geval was , want dat mocht natuurlijk niet openbaar worden . Ik heb ook nog nooit iemand gezien , ik weet dat het geld werd gebracht en zo. Maar ze zal het wel hebben gehad , zonder meer Waarom bent u op zoek gegaan naar uw vader na de oorlog