Er was natuurlijk kolennood . Ik kwam laatst nog een agenda tegen van mijn school , daar stond in dat ik kolenvakantie had Had u toen het gevoel dat het oorlog was , toen u hout ging kappen Ja , ten eerste stortte er een vliegtuig neer , daar zijn we nog op afgegaan om een stukje van dat vliegtuig te krijgen En we hadden honger , ik weet dat ik een goede vriendin uit de klas had . Ik kreeg bijles samen met haar en ik kwam dus bij haar thuis wel , en ik werd ook een keer uitgenodigd om mee te eten en toen heb ik veertien boterhammen opgegeten . En zij was vroedvrouw en kreeg daardoor wat makkelijker eten . En verder in de oorlog , mijn moeder trok er op uit op de fiets om eten te halen en kwam op gegeven ogenblik met een koeienkop thuis .