Maar het was wel een aanrijding , dus dat was iets om te onthouden Wat waren de reacties van uw ouders op die aanrijding ? Weet u dat nog Nee . Het werd wel als een gevaarlijke gebeurtenis beschouwd om het zo te zeggen . Dat het werd herhaald en verteld en zo. Ja . Maar de Slamat voer dus uit , uit Rotterdam . Het was druk bezet het schip , want er waren ook vluchtelingen bij . Mensen die dachten we gaan naar Indië dan zitten we safe . En ik heb twee ooggetuigen , drie zelfs , vier die de reis hebben meegemaakt . Dat waren een pasopgeleide loodsen die ging naar Indië , die moesten daar dienst doen Die waren aan boord , daar heb ik wat foto 's van . Heb ik ook een foto van de aanhouding door de Engelsen van de Slamat Waarom eigenlijk