En verder is er niks van terecht gekomen , zijn dus naar het volgende huis vertrokken en nog één kamer . En op het laatst kwamen we bij een echtpaar terecht en daar herinner ik me de eetgewoonten nog van . Die kwamen uit het Oosten van het land . En dat was natuurlijk allemaal wel bijzonder . Als hij thee kreeg schonk hij die thee op het schoteltje en dronk hij van het schoteltje . En dat is kennelijk een gewoonte uit het Oosten . En hij likte ook zijn bord af altijd . Redelijke mensen , aardig wel . En ik ging met hem altijd in de bossen hout halen . En kappen , en boomstammen rooien , wortels rooien En hout halen met een kar en zo en alles wat je in die oorlogsjaren dus deed . Ik heb daar schuilkelders gegraven en bijna een heel bos omgehakt daar in Zeist .