Bleek dat alle ooms en tantes in de scheepvaartkringen thuis te horen . En de namen heb ik onthouden , en later gebruikt voor mijn boeken . Ook om op te zoeken wat ze hebben gedaan , wie het waren enzovoort Toen uw vader weg moest in oktober ' 39 , toen was de Tweede Wereldoorlog al uitgebroken Ja , hij werd dan ook meteen aangehouden , werd in Downs aangehouden door een Engelse Destroyer , die mensen kwamen aan boord . En die hadden een BBC ploeg bij zich , en die kwam ook aan boord . En nou die hebben waarschijnlijk het een en ander gevraagd , ze hebben in elk geval opnamen gemaakt . Ik ben altijd nog eens van plan om bij de BBC te vragen of ze die opnames nog hebben Maar goed , u zat hier met uw moeder in Nederland ? Heeft u het idee dat uw moeder bang was