Dat was een Rijnaak , een vrachtschip . En dat vond ik altijd prachtig als kind Want daar werd ik altijd opgewezen , van daar gaat de Jonge Frans omdat het een naamgenoot was . En die voer lustig op die eerste oorlogsdag . Door de Vliet , langs het oorlogsflanel . En die werd aangehouden en werd dwars gelegd over de Vliet . En dan konden de soldaten het strijdtoneel bereiken , want de brug was door de Duitsers aan de andere kant onder vuur . Dus ze konden dan wat makkelijker het strijdtoneel bereiken . En in die nacht toen hebben wij dus soldaten opgenomen , die hebben bij ons in de gang geslapen . En die kwamen rusten en er moest ook wel wat verband gebruikt worden dus dat heeft toch zijn nut gehad Wat voor indruk maakte dat , die soldaten in de gang Je ervaart dat , je ondergaat dat en dat vind je prachtig natuurlijk . Tenminste , dat denk ik .