En laatst , vorig jaar , was ik in het archief bezig en daar vond ik een brief van mijn moeder . Met een verhaal dat ik eigenlijk niet kende , maar , om te proberen om kamers te zoeken en iets te krijgen wat groter was enzovoort , had zij aan de maatschappij Rotterdamse Lloyd gevraagd , ze had een huisje gevonden in Zeist , een klein huisje stond er bij , net geschikt voor moeder en kind . En met het verzoek om te helpen bij het toestemming verkrijgen om dat huisje te betrekken en de huurder of de eigenaar vond dat goed . Maar je had ook nog van de gemeente toestemming nodig , van de gemeente Zeist . Nou schreef de Rotterdamse Lloyd , we hebben nog een raadslid in Zeist zitten , kapitein Schoenhuizen , een van de namen die ik me nog goed herinner En die zou misschien wat voorspraak kunnen geven .