Ging je zwemmen Kon u al zwemmen toen u op de Pollux kwam ehh , nee . Nee , nee . Tenminste ik kon het wel maar niet ehh , ik had geen officieel bewijs daarvoor en dat moest we hebben voor je varen mocht . En dan heb ik toen in het Zuiderbad [ onderbreekt zijn zin ] . Ik heb hem nog liggen , dacht ik En wat deed u , want u ging niet iedere dag zwemmen of wel Nee , nee . Dat was maar één keer in de week Ja , en wat deed u dan op andere dagen Nou , op andere dagen , nou je moest van alles leren . Je moest al de vlaggen kennen . Je moest morseseinen leerde je ook nog . En allerlei huishoudelijke dingen , zeil naaien , ik weet niet of u weet wat het is . Je moest je eigen plunjezak maken .
Maar de rest bemoeide zich er nooit mee praktisch En wat aten ze Ja , als ik dat moet gaan vertellen . Van alles . Als de kok bijvoorbeeld vlees had , wat bedorven was , haalden die Chinezen het op . En dan vroegen ze ' s AV : onds aan ons : " wil je zo mee eten ? " . Dat rook lekker hoor . Maar ja , vlees waar maden enzo in gezeten hebben , dat moet ik niet hebben . Trouwens je kon ook opium , vroegen ze wel eens , als je er goed mee omging : " wil je het ook eens een keer proberen ? " Maar ja , ik vond die stank met het koken van die opium was al een hele stank aan boord . Dat moet eerst gekookt worden Oh , dat moet eerst gekookt worden Gekookt ja . En naderhand gebruiken ze hem . Maar zo' n vieze lucht dat is verschrikkelijk .
En ook mannen van boven de zestig wouden we ook niet meer aan boord hebben . Maar die dames moesten ze ergens onderbrengen . En brachten ze ook in allerlei dingen , in de club in Londen en in Zuid-Afrika waren er ook . En dan had ik in Durban had ik drie meisjes en er was er één bij die was , hoe heet dat , Italiaanse , dus was een beetje gekleurd . Nou en die moest naar de wc toe , en dan kwamen ze naar me toe en zeiden ze : " hoe kan je het in je hoofd halen om met zo' n meisje hier binnen te komen ? " . Ik zeg : " Ja maar , waarom niet ? " . Ze had papieren bij zich dat ze European was , blank was ze . Maar dat mocht niet meer hoor . En toen zei ik ook : " je ziet me nooit meer terug " . Want dat meisje komt terug , ik zeg : " meid , we gaan direct weg " . Ik zeg : " want dat doen we niet meer "
En hij sliep naast me op een , ja ik had een uitbouwtje gemaakt daar sliep hij op . En als hij dan in de gaten had dat ik wakker moest worden of dat hij dacht : " laten we voor hem gaan zorgen " , dan stak hij zijn pootje in mijn keel zo , nou dan werd je wel wakker . Maar die hebben ze toen verkocht Was u niet boos Ja wat helpt dat Verdrietig Ik was verdrietig ja . Dat beest , als ik dan op wacht ging ook , dan het eerste wat die aap in de gaten dat ik weg zou gaan dan klampte hij zijn eigen vast onder mijn jasje dan . En dan boven aan het dek als ik achter het roer stond , het stuur stond dan liep hij over het randje heen zo. ToTD : at ik weg ging , pakte hij me weer beet . Ik was gewoon zijn moeder .
En dan was het eerste weet ik wat we gingen doen was je eigen wassen , of het nou winter was of zomer , je ging naar boven toe en je had een bakje bij je voor water en dan ging je met dat bakje ging je zo je gezicht wassen en in bad ging je dus als je naar het zwembad ging . En dan gingen we als het mooi weer was en zomers met de sloep , had je een hele grote reddingsloep die je nu nog ziet aan boord van de schepen en dan moest je die grote riemen hanteren en dan viel dat jochie van veertien niet mee . Dan moest je eerst die kunst weer gaan leren voordat je het kon . En dan als je niet kon roeien , bijvoorbeeld toen had je nog winters , dan ging je lopen Maar lopen waarheen Naar het Zuiderbad in Amsterda oh , dan ging je zwemmen
Want toen kwam ik op Curaçao terug , de laatste reis van de VanRensselae En toen kwam een jongen aan boord en die vroeg aan mij en zegt : " mag ik niet voor jou mee met die boot ? " . Ik zeg : " waarom ? " . Hij zegt : " ik wil naar huis " . Ik zeg : " ja maar ik ook " . Hij zegt : " ja , maar ik heb heimwee " . Ik zeg : " ja , zal ik ook wel een beetje hebben , denk ik " . Hij zegt : " nee , maar ik ga dood " . " hey joh , doe niet zo gek " , maar toen ging ik hem eens goed aankijken en denk : " nou , je ziet er wel rot uit " . Ik zeg : " Nou , weet je wat , ga maar vragen aan kapitein Haasters of het mag " . En hij ging naar boven , toen hadden we een hele goede kapitein aan boord en ook op leeftijd al hoor .
Dus je was gewoon overgeleverd aan diegene die aan het konvooi meeboert , ehh , meevoer voor bescherming . En het waren er niet veel . En toen we de allereerste keer weggingen , ik vertelde over Halifax , nou toen hadden je een aantal oorlogsschepen bij je en die namen zodra ze op zee waren de benen . En dan was je gewoon zonder toentertijd , naderhand hebben ook die Amerikanen schepen gegeven , oude afgedankte Destroyers enzo , die het konvooi ook konden beschermen en ook vissersschepen hebben het ook gedaan . Ik geloof dat Hollandse vissersschepen ook meegeholpen hebben toen die tijd in het begin , toen het nodig was Maar , ja , jaren later , een paar jaar later toen waren ze volop bewapend . Je kan dat zien , want ik heb de foto van de sleepboot waar ik de laatste keer , het laatste jaar op zat , na die invasie .
Maak dus geen rotboel ervan , trouwens je komt er niet , over mijn lijk niet " . Nou en toen waren ze gelukkig verstandig en gingen weg Heeft u daaraan ook meegedaan Natuurlijk niet . Nee , ik was een jochie . Ik was toen zestien jaar . Ja Was u geschrokken dat Nederland in oorlog was Nou dat was een hele commotie aan boord natuurlijk . Der waren mensen die vrouw en kinderen thuis hadden . En vooral naderhand toen we over die bombardementen hoorden enzo . En iedereen vroeg zich af : " zouden ze nog in leven zijn " . Diegenen dus die in streken woonden waar het allemaal gebeurde . Dat was erg Maar ik vond wel [ maakt zijn zin niet af ] . Er was ook iets bij en dat kan ik wel vertellen wat ik nooit gedacht had . Want wij gingen ' s AV : onds de wal op en dan was dus Nederland ook in oorlog .
Ik lag languit En toen haalden ze een dokter erbij . Die zei : " Hij moet direct naar European Hospital , dat is boven op die berg daar " . En hebben ze me geladen in een taxi op een , zo' n rubber bed als het ware . Moest allemaal stapvoets gaan en daar hebben ze me gelijk onder het mes genomen . Ja eerst , wou die metro , de metro dat betekent de bazin van het ziekenhuis hè , die heb wel een injectie gegeven . En naderhand kwam ze weer een injectie geven . Had ik er al twee gehad . Toen zei ik : " Alles goed en wel , maar de derde wil ik niet hebben " . Want ik had gelezen ergens dat de derde niet zo gezond was . Maar ja toen kwam ik beneden . Tenminste beneden , ik kwam op de operatietafel , toen zei die dokter tegen mij : " Wij noemen hem de Butcher " , de slager , " dus je wou niet gaan slapen " , hij zegt : " Ik ga even helpen " , hij zegt :
Anders dan gaat het natuurlijk niet , hè . En ik had blikken spek . Trouwens ik had van alles En hoe heeft u dat dan bij uw ouders gekregen ? Want uw ouders woonden in Amersfoort Ja . Nou , das ook een heel verhaal , want ik kwam dus , ja , vanaf Vlissingen vandaan moest ik naar huis toe . En wat gebeurt er ? Die mensen in Maassluis , waren al die zeelui die dus aan boord van die sleepboten zaten , vandaan kwamen , die konden allemaal naar huis Toen zei die kapitein tegen mij , hij zegt : " alles wat aan boord is voor eten mag je opmaken behalve , we moeten een gedeelte overhouden wat we nodig hebben om weer in Antwerpen te komen waar we stores gaan laden " . Dus toen hebben we heel Maassluis kon gaan eten bij ons aan boord , maar ik zeg die vrouwen ook , ik zeg : " ik gaat niet alles koken voor jullie .
En ik heb het opgevangen , want ik ben er toen heen gegaan en ik zeg " ik wil mijn centen hebben " . Toen zeggen ze : " centen hebben ? Ah man , dat is zo vandaag is het afgelopen . Die hebben dat geld nodig " " Ja maar wat denk je van mij ? Ik heb een meisje dat is zwaar een verwachting , moet trouwen . Hij geloofde me en ik kreeg mijn centen . En dan aan de andere kant van Fenchurch street had je de Engelse postspaarbank . En daar heb ik het opgezet Hoeveel geld was het Nou , dat weet ik niet uit mijn hoofd hoor . Maar het was wel een lekker centje . Ik was on-Zeeuws zuinig hè . Ik was geen Zeeuwse hoor , maar dat zei mijn vrouw altijd En welk schip kreeg u toen van de Shipping ? Waar moest u toen op gaan varen
Ging je soda strooien , das ook niet lekker voor je lijf hoor . En dan naderhand ging je verder afspuiten met een slang om je heen . Een paar minuten dan moest je weer aan het dek . En aan het dek moest je op hout lopen . Dat was allemaal gloeiend heet , want dat had onder stoom gestaan , want anders ging het niet week worden . Het moest allemaal vloeibaar worden weer En op dat schip is uw aapje verkocht Ja op die boot . Op die boot want we kwamen terug uit Engeland en wat gebeurt er . Ja , mensen hadden een tijd lang niet veel gedronken dus die gingen allemaal een slokkie halen . Maar ze vergaten één ding : dat ze vuur aan moesten houden , want die palmolie moest warm blijven . En die werd koud , werd dik En toen moesten ze met emmertjes , moesten ze die palmolie eruit halen .
Maar u bent toen wel van dat schip afgegaan Ja . We kregen opdracht . We moesten met The Flying Scotsman . Dat was een trein die dus van Dundee vandaan naar Londen reed . En daar moesten we ons melden bij de Shipping in de Fenchurch street En wat was de Shipping De Shipping was een Hollandse beweging dus . Ja hoe moet ik het uiTD : uiden , een soort maatschappij die je dan ook wel kon plaatsen . Had je ook dokters , waren er ook bij . Er was ook een spaarbank bij . Ook wel iets leuks , de spaarbank . Maar , want dat heb ik ook toen in de maling genomen . Maar , dan kwam je daar en dan zeiden ze : " nou we hebben een ander schip voor je " En hoe zag dat gebouw van de Shipping eruit Nou , dat was gewoon , Fenchurch street is gewoon kantoren allemaal waren daar .
Want Hoor ik nou nog hoor . Zangeres bijvoorbeeld dan doe ik altijd mijn oren in , dat vind ik machtig om te horen . En daarom vind ik het jammer dat die televisieseries tegenwoordig verkopen , let je niet op het geluid maar moet je wel doen want geluid is pret . Ja , ik heb het hier opgegeven/opgeheven . Ik heb dus het spul erop aangesloten . Dat haal ik er morgen wel uit En u bent toen u klaar was met uw opleiding , bent u toen gaan varen Ja , ja . Ik kreeg dus opdracht om me te melden bij de KNSM en daar kon ik monsteren op de Van Rensselaer van de KNSM En dat was een vrachtboot Dat was een vrachtpassagiersschip . Konden zoveel passagiers mee en kon ook vracht mee . Maar vracht was ondergeschikt aan de passagiers En dan had je de [ onderbreekt zijn zin ] gingen we op de Surinamelijn noemen ze dat .
Dat hebben ze ik weet niet hoe lang zijn ze bezig geweest om die palmolie eruit te halen . Maar in de tussentijd waren die jongens die eerder de wal op waren gegaan , die hadden natuurlijk wezen drinken en die hadden geen geld meer . Dus zagen ze Joop lopen , die kleine Joop dan , en de dachten : " jongens , een mooi centje kunnen we daar van maken " . Daar had hij wel een dertig , veertig pond waard . Was een beest , dat was de enigste aap die ik ooit meegemaakt heb , die ook , ja hoe moet ik het zeggen , zindelijk was . Die ging altijd op het zelfde plekje , want ik had hem heel jong gekregen heel klein hoor , ging hij , dat had ik hem geleerd zo' n beetje als het kon , ging hij dus zijn behoefte altijd doen .
Dan kon die je prikken Dan kon hij [ onderbreekt zijn zin ] . Dan wist je dat je een prik kreeg En dat schip voer ook Nee , dat lag helemaal in de , ehh ja , in degene wat je overboord gooide . Dat lag er allemaal onder , als je begrijpt wat ik bedoel . Dat was niet altijd het beste En jullie sliepen ook aan boord Ja , het werd ehh , die tafels gingen overdag , ze hadden tafels waar je dus kon leren en kon doen en ' s AV : onds gingen die schragen aan de kant en dan werden er allemaal hangmatten opgehangen . En had je iedereen had je eigen hangmat Hoe zag zo' n dag eruit op de Pollux Hoe bedoelt u Hoe laat stonden jullie op ? Wat gingen je dan doen Nou , we stonden heel vroeg ' s morgens op .
Want u had ook een jongen afgezet die er niet zo goed aan toe was . Die had teveel meegemaakt , zei u net Ja , die had , die was geestelijk niet helemaal , ja dat waren er meer hoor Ja Ja Want waren die dan getorpedeerd of ... Nou die hadden dus , zodra als ze er waren [ onderbreekt zijn zin ] daarom heb ik ook verteld het verhaal van diegenen die dus eerst een ziekte gingen halen omdat ze zo bang waren om te gaan varen . Moet je je eens voorstellen dat je iedere keer met een schip weggaat en iedere keer wordt je weer getorpedeerd of gebombardeerd of wat dan ook . Ik heb niet veel te vertellen want ik heb niet veel mee gemaakt vergeleken met anderen . Ik heb iemand boven gehad die de hand boven mijn hoofd hield en al die dingen
" nou , ik geef de opdracht aan de bank hier " . Kreeg ik mijn centen uit Engeland overgestuurd En toen vroegen ze me : " hoe heb jij dat gedaan ? " . En toen vertelde ik dat . Maar daar was een kunstje bij hoor Maar wacht even . U had dat geld van de spaarbank van de Shipping afgehaald naar een andere bank Ja het was zo. Want iedereen wist dat als jij dus in een land komt wat uitgemergeld is door die Duitsers , dat ze je geld goed kunnen gebruiken . Wat is nou makkelijker voor zo' n regering om te zeggen : " nou , zoveel miljoen brengen ze mee , die pakken we eventjes . En dan geven we het ze in porties terug " Als ik het goed begrijp is dat dus met die spaarbank . Ze hebben die bank , de Hollandse spaarbank uit Londen dus , die is al verkast na de oorlog naar Holland toe en toen koen je niet meer al je geld eraf krijgen .
Nee , maar ehh ik vond het fantastisch Maar wat deed je als matrozenjongen Matrozenjongen dan stond je ' s morgens op . Dan ging je dus het eten verzorgen voor diegenen die op wacht moesten om half acht of acht uur . En dan moest je koffie malen en je moest voor het eten zorgen . Niet alleen zorgen maar ook brengen . Je moest allerlei dingen doen die de matrozen nodig achtten , wat je moest doen . Je moest alles schoon houden , want je kreeg zondags kreeg je dus dat de kapitein en de dokter , had je ook aan boord voor de passagiers natuurlijk , die kwamen dan een rondje maken en oh weh als ze iets vonden wat niet juist [ maakt zijn zin niet af ] . Met witte handschoenen gingen ze overal langs . Dat begrijp je wel hè Nee dan en zodra die dokter zag dat er tussen de vork iets zat dan brak de hel los hoor .
Ik heb een driewieler " , hij zegt " dan laden we alles op . Moet je wel op gaan zitten , want anders ben je de helft kwijt straks voordat je aankomt " . En ja hoor , hij heeft me gebracht . Hij zegt , ik zeg : " wat moet je hebben ? " . Ik zeg : " is dat genoeg ? " , had ik zo' n doos sigaretten , weet je wel , vijftig stuks . Ik zeg , hij zegt : " man , veels te veel " , want zoveel kon je voor een sigaret maken toen die tijd , hè . Maar hij was lang tevreden . Nou ik zeg het , thuis ook , ze waren hartstikke blij dat ze het weer kregen . Ze konden eten volop . Alleen met mate . Mijn moeder was zo zuinig , weet je , alles ohoh
Ik dacht : " die gozer zie je nooit meer terug hè " . De volgende morgen wie staat er met zijn autootje ? Hij Dus wij waren met zijn drieën . Er was één jongen bij die was niet al te lekker hoor . Die had veel mee gemaakt . Die hebben we eerst weg gebracht . En toen die andere . En het laatst was ik aan de beurt . Wij hadden al die spullen , die thee en koffie en noem maar op , had ik allemaal bij me . En naderhand nog een keer hoor : ik ben naderhand heb ik mijn verlof ook gedeeltelijk in Engeland door gebracht en toen heb ik allerlei spullen gekocht wat hun opgeschreven hadden . Behalve één , die heb ik over geslagen : die wou een heel trouwspulletje hebben Wat wou die hebben Die was een , mijn broer was getrouwd tenminste zou gaan trouwen dan , en zijn vrouw , wat zijn vrouw zou worden , die had een hoop nodig .
Nou hoe moet ik het zeggen . Ik heb een vader gehad die wel streng was , maar eerlijk . En ik heb een moeder gehad , ja die liever al het geld dat mijn vader verdiende op ging maken aan de kinderen . Maar mijn vader die was ook een , net zoals allemaal bij ons , ja , graag aan de arbeid en graag goed maken en die kon bij de spoorwegen aardig verdienen omdat hij dus , wanneer er een beurt was ergens , waren ze dus bankwerker en daar moest heen iemand voor reparaties en dan wisten ze hem altijd te vinden . Hij zei van tevoren waar hij naar toe ging en dan was hij zondags soms de enige die op pad ging . En verdiende hij goed , maar mijn moeder kreeg de helft niet Maar ze had wel eerste een wasmachine . Ze had als eerste een stofzuiger .
Toen sloegen ze hem in mekaar , mocht niet . Ik bedoel , toen ik binnen kwam , dat was voor mij een mager moedertje zag ik . Mijn stem gilde door het hele huis heen ; hun praatten zacht . Al die dingen , die waren gauw over hoor En toen we het eten ook [ maakt zijn zin niet af ] . Er komt zo' n grote pot aardappels op tafel en tot de laatste kruimel [ maakt zijn zin niet af ] . Ik dorst gewoon niet te eten U dacht : " ik had het aan boord goed " En ik had het , maar ik had zo veel mee gebracht . Maar dat : " wie weet hoe lang we er mee moeten doen . " Die maakten s' AV : onds één zo' n blikje open . Maar ik had kussenslopen vol , de thee beneden en de koffiebonen boven , afgeknepen zo.
Moest je met de sloep achteraan . De post is het belangrijkste Nou toen waren mijn vingers hier voelde , had ik niks meer gevoeld . Hier vandaan tot het toppie toe , die waren helemaal kaal , want het bloed liep eruit van die zakken , werden steeds zwaarder hoe langer ze in het water lagen . En dan valt het niet mee als je het ook pakt , want alles gaat hier kapot . Maar ja , we hebben toen alles eruit kunnen halen wat in het water viel En hoe liep het met het schip af ? Kon u weer varen toen het hoog water werd Nou , het was leuk wel hoor aan één kant . Maar je wist dat het ook gevaarlijk was , want wij wisten , ja maar naderhand hoor ik van anderen weer dat het anders gebeurd is , maar ja dat , wat wij hebben meegemaakt dat vertel ik nu , hadden ook TNT aan boord
Oh , u was matroos . Maar u ging terug Maar dat was wel [ onderbreekt zijn zin ] ja je kreeg natuurlijk omdat je veel mensen aan boord had , waren ook veel sloepen en je was dus capabel daarvoor , dan moest je het doen als het nodig was . Als normaal ging je gewoon als , passagiers waren mee , maar als je nodig had , was je nodig En in Engeland kreeg u weer een ander schip toegewezen Ander schip kregen we toen ja . Toen heb ik de Zijpenberg gekregen . Dat was 07-05-43 voor een bepaalde tijd . Want daar ben ik een vriend achtergelaten , want ik was naar Engeland en toen voelde ik me beroerd . Ik moest overgeven , pijn in mijn buik en toen zeiden ze : " joh , ga naar een dokter toe " Dat was Liverpool . Ik ben naar een dokter gegaan , nadat ik eerst flink heb zitten likken .
De eerste boot dat was dus de Meliskerk . Heb ik naderhand nog een keer op geweest hoor . Toen hebben we hem weggebracht Weggebracht Weggebracht wil zeggen , dat waren geen oorlogshandelingen , ja niet , wel gedeeltelijk . Maar wij waren toen , want die Meliskerk dat was een Kerk - schip . Die voer op Zuid-Afrika Daar had ik al een keer op geweest , maar de tweede keer toen maakten we dezelfde reis gingen we weer maken en toen waren we bij de kust , langs de kust , voeren we naar beneden toe . En toen kreeg de kapitein de opdracht om de kust zo dicht mogelijk aan te houden omdat een Duitse of een Japanse duikboot was bij Zaïre gesignaleerd . Maar ze wisten niet of het een Japanner was , maar in ieder geval een duikboot . Maar achteraf als ik het goed bekeken heb , is er ook die Colombia ermee gepakt door één van die boten
Nee , nee . Die had je toen nodig om de lading eruit te halen Oh , om de lading eruit te halen De post waar we het over gehad hebben , maar je had ook lading die dus kostbaar was Het leverde energie . Stoom leverde energie Neem bijvoorbeeld die vliegtuigen die aan dek stonden , die hadden ze nodig in de oorlog hè Die stoom leverde de energie om de lading te lossen Ja Ah goed ja En die Chinezen , want dat interesseert me wel , waar kwamen die vandaan Nou de meeste uit China . Enkel één kwam er uit India , uit Nederlands-Indië en die kon wel Hollands enzo . En dat was ook een leuk verhaal : die Chinezen , daar heb ik ook meegevaren een reis van tevoren hadden we iets meegemaakt . Het was ook leuk om te vertellen toen waren we ook op reis .
Nou , en toen moest hij wel . Toen kreeg ik toch mijn eten . En de volgende morgen brachten ze me terug . En toen zat ik in Amersfoort weer naderhand . Ik had alles ingeladen en ze hadden me geholpen dan die militairen . In Amersfoort hielpen ze meer uitladen , andere weer . Maar toen dacht : " hoe krijg ik het nu thuis ? " . En het was helemaal kaal op het perron . Er was niemand meer aanwezig . Komt een oud ventje aanlopen Hij zegt : " heb je moeilijkheden ? " . Ik zeg : " ja " , ik zeg " moet je eens kijken wat een spullen ik allemaal heb " . Hij zegt : " moet het naar huis ? " . " ja het moet daar en daar wezen " . Hij zegt : " weet je wat ?
Daar hebben ze die eieren , we hebben alle lege schillen terug gevonden naderhand . Maar op een gegeven moment ook . Mensen hadden geen tandenborstels meer . Hadden ze een maand niet , hadden ze alle tandenborstels weggehaald . En bananen kapot maken die niet rijp waren , die braken ze gewoon . Dus je moest die dingen ook verbergen . Maar ja je had meer last van dieren hoor . Ik had kakkerlakken heb ik last van gehad . Ik had in Afrika een prachtige tijgerhuid gekocht , weet je , een mooi ding Een tijger Tijgerhuid Ja Een vel . Ik dacht : " ik hang bij die oliejassen , daar hangt hij goed " . En toen kwam ik naderhand in Engeland , daar was niks meer van over . Die kakkerlakken hadden hem helemaal opgevreten . Heel klein randje was er nog . Maar ja , dieren aan boord . En het was ook leuk , dat is ook een leuk verhaal .
Want de wasbaas die we aan boord hadden , die gooide wel alles in die wastrommel , maar je wist nooit wat er weer uit kwam en daar waren er mensen bij dus die dat niet leuk vonden . En die zagen mij mijn handjes wassen op een emmer aan boord en die zeiden : " kan je die van mij ook doen " ? En toen werden het weldra meerderen . En toen moest ik op die volgende reizen ook weer meer zeep aanschaffen en bleekwater en noem maar op . En daar verdiende ik een lekker centje mee Want Tweeënhalve cent voor een hempie . Tweeënhalve cent voor een broekje . En een dubbeltje voor een witte jas , maar die moest wel gesteven worden helemaal hoor Je moest nog wel strijken en stijven Jaha , moest je alles [ maakt zijn zin niet af ] . En daar had ik een methode voor , bij die Chinezen geleerd .
Dus of ik nou boven de lucht invlieg of beneden , dat maakt toch niks uit . " Toen ben ik naar boven gegaan en ik heb die netten allemaal overboord gegooid . En die kapitein , die zag mij bezig . Hij zegt : " wat ben jij aan het doen ? " . Ik zeg : " nou " , ik zeg " die Yanken , kijk daar komen ze aan met de Ducks . " Hij zegt : " ja , Ik heb het aan hem opgedragen en heb jij je niet mee te bemoeien " . Maar ja naderhand is hij wel bijgedraaid hoor Maar die Amerikanen kwamen dus terug van het strand Nee , die Amerikanen waren al gelost en wij hebben dus , ehh , zo gedaan dat we anker lieten vallen en dan zijn ze dus naar het strand gegaan . En zolang dat schip niet droog lag , kwamen die Ducks , dat zijn voertuigen amfibievoertuigen , die kunnen dus varen en die kunnen gewoon rijden .
Maar de trucks konden dus niet bij ons komen , die moesten koppie onder het water . Dat kon natuurlijk niet Maar u vervoerde oorlogsmateriaal Benzine . Helemaal vol benzine oh benzine , ja Dus daarom zeg ik ook als we een granaat binnen hadden gekregen , dan hadden we dus eerst in de hel gezeten en dan misschien , goed gedrag gehad , in de hemel . Of vagevuur zouden de katholieken zeggen Even terug naar het begin van de oorlog . Jullie gingen in konvooi naar Engeland Ja . Ja En hoe was dat om in konvooi te varen Ja , was ook eerst wennen natuurlijk . Want we hadden ook geen bewapening en die was heel anders dan nu . Vliegtuigen hadden ze ook niet veel . Eigenlijk de Spitfire was de eerste dus die ze kregen , naderhand die Hurricane , maar bewapening aan boord had je niet .
TNT TNT , dat is een soort dynamiet . Hè , dus dat kan ontploffen als er iets mee gebeurt en wij waren ook wel bang als dat dynamiet tussen het schip en de rots zou komen , dat er iets zou gebeuren Waarom tussen het schip en de rots Omdat dat was een uncharted rock heette dat . Hè , dus een rots die niet in kaart gebracht was . Daarom werd die kapitein gifhout gemaakt . Die kaarten die waren , die deugden niet . Ze hadden het beter in kaart moeten brengen . Maar die , en als je dat schip bekeek ook , dat was zo' n mooie zeil , driemaster , en die masten ging allemaal verschillend staan hè . En als je dan buitenboord keek , dan zag je gewoon een hele bult komen , zo' n bult van boven naar beneden toe en daar spatte de roest van , pang pang hoorde je dan , spatte gewoon weg .
Toen zei hij : " Het eten , dit is geen eten , dit zijn snacks " , het was een Engelsman . Hij zegt : " Ik ga weg " . Hij is weggegaan naderhand , zo ziek als die een beetje was . Maar ik had het allang opgevangen . ' s Morgens kreeg je een berg , meisjes kwamen de zaal schoonmaken , en toen vroeg ik er één , daar had ik al een beetje een oog op en zij misschien een beetje op mij ook , ik zeg : " Als je naar huis gaat , kun je bananen voor me meebrengen ? " . Ze zegt : " Hoeveel moet je er hebben ? " . Ik zeg : " Nou , geef maar , neem maar een tros mee " En dat heb ze gedaan . En toen nadat ik uit het ziekenhuis ging , waren er zo' n hoop bananen , schillen lagen er buiten .
En toen gAV : en ze eieren mee en nog iets , ik weet niet wat het was meer . En dan heb ik zo honger gekregen . Ik dorst niet mee te eten thuis , want als je zag hoe ze gingen schrapen om die grote pannen leeg , weet je , hoe honger ze nog hadden . En toen ik het allereerste thuis kwam , dat is ook een ramp geweest Ja , want toen u thuis kwam , hoe was het bij u thuis Nou , mijn moeder had een groot gat in haar borst van de ondervoeding . Mijn broers , één broer met , ja , die had zijn benen zo zwaar beschadigd , die voelde ze tochten . Mijn vader hadden ze een keer in mekaar geslagen . Dat hij met de vlag moest staan , moest hij fietsers tegen houden . En toen gingen ze hem waarschuwen .
Even terug naar Harlem . Wat ging u dan doen in Harlem Nou , dan ging je op familiebezoek en als je dan zag , toen al kon je zien dat het nooit goed ging met Amerika . Want als je zag wat ze in huis hadden voor grote ijskasten en allemaal op de pof . Wij konden het in Nederland niet zo erg als daar , want iedereen die daar trouwde die kocht maar en deed maar en reed in auto 's enzo . Dan kon je toen al op je klompen aanvoelen dat het een keer zou mis gaan En toen in ' 39 de oorlog tussen Engeland en Duitsland uitbrak , toen voer u toen ook in Europese wateren Jaja . Toen het uitbrak , zat ik op de Colombia , want ik zal je vertellen , ik ben dus daardoor denk ik dat ik , ehh ja , allerlei goede dingen meegemaakt heb en weinig slechte dingen van de oorlog .
Hij kon dus niet lang in de lucht blijven Dus dat vliegtuig Dat vliegtuig ging voor het konvooi en dan werd dan een schip werd ook klaargemaakt om die piloot te redden . En dan sprong hij eruit en dat vliegtuig naar beneden toe en die vleugels klapten op . En weg was het vliegtuig . Zo ging dat . Maar ja , het konvooi was gered . Want die Focke Wulf had een bewapening ook . Hij liet ook zien toen hij naderhand die koprol gemaakt had , liet hij ook zien wat hij allemaal opgelopen had voor schade aan het toestel . Die gaten zag je duidelijk zitten hoor . En dat hij nog in de lucht bleef , snap je niet hè . Maar ja , hij had zijn plicht gedaan En de piloot kwam weer veilig aan boord Ja , die hebben ze opgepikt oh sorry , ja . Ehm Er was ook nog sprake van dat u naar de marine zou gaan
En u verkocht ze dan of u gaf ze Neehee , ik kreeg er kokosnoten voor . En van die vrouwen uit Suriname , die brachten weer wat fruit mee . En dan was er iemand die was doofstom en die probeerde dan geld te verdienen om te zeggen wat goed en slecht fruit was . En daar hadden die vrouwen een hekel aan. ja . Nee , maar ik heb een prachtleven gehad En u was matroos , matrozenjongen Matrozenjongen . Daar begin je mee , matrozenjongen en dan als er een nieuwe komt of één valt er af of die maakt promotie , dat hij dus van dekjongen weer onder gage wordt . Onder gage betekent dat je niet het volle loon krijgt maar toch als een matroos werkzaam bent . En Daar zie je , ben ik eventjes weer de draad kwijt , moet ik even terugspoelen .
Had je een Engelsman aan boord hè . En daar had ik , kon ik tien dagen in Engeland zijn . Heb ik afscheid genomen van alles en alles ingeslagen . En een vrouw bij me mee genomen om te zeggen dat moet je kopen , dat moet je kopen , dat moet je kopen . Ik had van alles . Maar ja , toen zat ik ermee . In de trein gaan ging wel . Maar toen kwam er eerst nog een conducteur langs . Nou , ik had gewoon , ik heb het hier nog liggen het briefje dacht ik , hij zegt , ik zeg : " je mag hier gewoon , dit is een militaire trein " . Ik zeg : " ik mag hier in " Hij zegt : " ja maar dat kan toch niet ? " . Ik zeg : " dat kan wel .
Als ze dan terugkwamen van de huis , thuis waren geweest , dan brachten ze altijd presentjes mee voor je . Nou , was leuk Wat brachten ze dan mee Nou , van alles . Van alles wat voor een jongen leuk is , weet je , om te hebben . En ik kocht ook verschillende dingen natuurlijk Wat is nou leuk voor een jongen om te hebben in die tijd Nou , ehh , tsja , hoe moet ik het even zeggen ? Wat was dat nou ? Ik kreeg zoveel dingen , dat kan je je haast niet meer voor je halen . Alles wat een jongen leuk vond , dat brachten ze altijd . En wat niet duur was natuurlijk hoor , ook een bijzonder iets . En ik kocht weer , want ik , niet alleen dat ik dus matrozenjongen was , maar ik was ook nog een beetje wasbaas .
" ga maar lekker zitten , ga je met je kop naar beneden toe , dan krijg je een etherinjectie " Van je tenen af voelde je het zo naar boven gaan . Je krijgt het wel iets benauwd , maar niet erg hoor . Nou en toen hebt die bezig geweest . En dan kon je precies alles in die lamp volgen . Maar dat was ook leuk . Tenminste leuk , ik vond dat die man het goed deed . Alleen het terugstoppen van die darmen enzo , dat vond ik maar raar . Want dat was gewoon duw maar weg een eind , weet je en naai maar dicht . Toen zei ik tegen die man : " Wat ben je nou aan het doen " . Hij zegt : " Dat komt allemaal op zijn plek terug . Komt allemaal gewoon normaal weer zoals het gezeten heb " . Dus hij heb toen de appendix , hoe heet dat , de blinde darm er af gehaald en hersteld wat hersteld moest worden .
Maar die zei ook , hij zegt : " ik heb wapens bij me , dus ze maken me niks " Had u wapens aan boord Ja Was het schip bewapend Ja , het schip was , ja in het begin hadden we niks . We zijn toen speciaal naar Halifax gegaan . Daar zouden we een kanon krijgen . Maar ja , in plaats van dat ze eerst gebeld hadden , maar te bekennen , of het moet , het kan ook best dat het een gerucht is geweest hoor . Maar wij moesten naar Halifax naderhand toen ze een bestemming voor ons hadden en van Halifax zouden we met een konvooi meegaan , daar waren grote oorlogsschepen bij . Maar ja , dat begrijp je wel , dat die oorlogsschepen niet met een langzaam konvooi blijven meevaren . Of een dag later geloof ik al , hezen ze de vlaggen op : " zoek het maar uit .
Dus die Chinezen gingen in staking omdat ze hun opium terug wilden Ja , die zeiden gewoon : " ja hoor eens , wij kunnen het niet . Zonder opium kan het niet " . Nou dat hebben ze terug moeten brengen En waren Chinezen altijd van het opiumroken op schepen Nou op schepen weet ik het natuurlijk niet . Ik heb maar één schip meegemaakt Oh , u kent het maar van één schip Andere schepen waar ik op voer waar geen Chinese mensen in dien mate aan boord Want die dertig Chinezen , die zaten gewoon bij u aan tafel Nee , nee . Kijk , een schip daar heb je dus twee kanten . Op één kant waar de matrozen zitten , tenminste toen die tijd hoor . Dan heb je ook een en je heb de hut van de bootsman en de timmerman . En je heb een , ja , een gedeelte waar je kan eten enzo hè . En die kooien ook , die waren niet zo als nu .
En dan moest je ook oppassen als je naar de wc ging . Moest je eerst overtuigen dat er niks in zat , geen slang of iets dergelijks binnen was . Want je zat boven op die berg in de bossen . Daar kon van alles binnen komen . Maar dat is goed gegaan . Enkel aan boord ging het fout toen ze [ onderbreekt zijn zin ] met een ander schip gingen we terug en moet ik ook eerst kijken want het is zo lang geleden hè . Het blijft wel leuk hoor . Ja , Zijpenberg . Ik ben in ieder geval met de , nou moet ik even denken Was het nou ook weer , nee de Volendam is het niet geweest . Met een troepentransportschip zijn we teruggegaan . Zat hij niet op , op het volgende schip . Krijg je pas weer na Freetown de Starkenborg .
Dan werd je door die Court , dat was het Hollandse gerechtshof , werd je voor de zwaarste straf veroordeeld . Dan ging je naar , hoe heet dat kamp , dat was Blackmore Dartmoor ] of ik weet niet , in ieder geval één van de strengste gevangenissen . Ik heb het gelukkig niet mee meegemaakt want ik heb geen schip gemist Maar als er geen vaarplicht was geweest , was u dan opgehouden met varen Nee . Nee , want je was degelijk . En trouwens we waren jong : het was een AV : ontuur . Ik was ook niet bang Nee , u was nooit bang nee . Mijn broertje is in Indië geweest , die was ook nooit bang . Die ging van ellende ' s AV : onds bivakkeren ergens op de wal of , ja dat is niet aan boord want dat schip was toen , werd de zeven december divisie .
Tweehonderd mijl buiten de kust van Engeland wordt je opgevangen " . Kwamen de vliegtuigen je escorteren Maar u had toen wel of geen bewapening aan boord Nee niks . We kregen in Halifax in plaats van een kanon , kregen we twee jongens aan boord , die waren een jaar of achttien negentien met een tommy gun . Nou , wat heb je daaraan . Toen we op zee kwamen , toen waren ze zeeziek . Ik bedoel een tommy gun , wat moet je ermee doen Ik weet het niet Nee , ik wist het ook niet Het is een soort machinegeweer Ja , een klein dingetje maar . Ik bedoel , dat is onzin Zullen we even stoppen Het is ook zo dat je dus tijdens de invasie in Normandië . Toen hadden we eerst weken lang geoefend aan boord met Amerikanen erbij . En toen we dus naderhand vertrokken , wij wisten dat er iets zou kunnen gebeuren , maar we wisten nooit iets zeker .
Meneer Volmer , kunt u ons iets vertellen over uw jeugd Ja , ik heb een hele mooie jeugd gehad maar een ander zag me liever gaan dan komen . Want op school was het zo dat de hoofdonderwijzer haalde ons voor de klas en die zei , toen wees hij mijn broertje aan : " Hij is de beste van de klas , de beste van de school , zal het ver schoppen " . En toen ging hij mij aanwijzen : " Maar dat kreng , als het aan mij ligt schop ik hem van school af , maar ik heb medelijden met zijn ouders " . En dat was mijn jeugd Ik had alles , ik had een voetbalclub , ik had een ballenclub . Knikkeren deed ik graag . Hele dozen knikkers stonden er . En ik had zo' n kogel om te knikkeren dus ze konden mij raken , maar ik raakte ze ook allemaal en als zij een cent knikkers bij me gehaald hadden , dan kregen ze twintig in plaats van tien die je in de winkel kreeg voor een cent .
Enkel ik had een stukkie te veel natuurlijk hè En had u daarna een ander aapje Nee . Nee , want ik vond één aap wel genoeg geweest hoor . Want als je wist wat voor toneel je meemaakt met een aap aan boord . Ahh , dan krijg je , dan maak je de gekste dingen maak je mee . De kok was zijn eieren kwijt . Ze waren tandenborstels kwijt Die apen liepen , het waren er drie . Die apen liepen alles af te schuimen . En dan , dat is helemaal niet zo erg hoor , maar die kok ook die was al zijn eieren kwijt . Toen bleek dus dat hadden ze met zijn drieën gedaan . De ene had die eieren gepakt , die had hem overgegeven aan die andere die op een rooster zat boven die kachel . En die gaf hem weer door aan het luik daarboven .
Want die hadden allerlei , die hutten hingen vol met schilderijen . Met schilderijen ? Foto 's van Hitler en al die andere troep . En die waren angstig geworden , want die dachten : " jongens " . En die hadden geluk ook hoor , want die kapitein die was van boord af . Daar hebt die stuurman , die is toen in die hut gegaan , of voor die hut gestaan waar hun zaten . Ze zaten allemaal bij mekaar gepakt op één hut . En die wachtte af wat komen ging en er kwam wat . Der kwamen er met grote messen aan , die zouden even die lui af gaan slachten Wie kwamen er met grote messen aan Het grootste gedeelte van de bemanning . Hè , een groot gedeelte . En toen zei de stuurman , ik zal het nooit vergeten . Hij zegt : " mensen , we gaan rustig die kooi in , want jullie zijn allemaal een beetje onder de indruk van de drank " . Hij zegt : " en morgenochtend vroeg , ik heb de politie al gebeld , worden ze opgehaald en gaan ze naar het Waterfort in Curaçao .
En dan trok me gewoon geweldig aan . En dan zei ik heel jong al : " ik hoef niet te leren , want ik ga toch varen " . Maar achteraf bleek dat ik toch moest leren hoor . Ja . En ik ben naderhand aan de Pollux gegaan in Amsterdam , een opleiding gevolgd voor matroos , tenminste een matrozenjongen dan hoor En hoe oud was u toen veertien . Ja . En daar heb ik een reuzeleven gehad , ja Op de Pollux Ja . Het enige waar we wel afgeknepen door waren , ehh , marinemensen aan boord . Je had een bootsman en een bootsmaat en je had een kok en dan had je nog een commandeur . Die commandeur zat met zijn vrouw op het achterschip . Wij ... kent u de Pollux ? Was een oud zeilschip van heel vroeger en daar heb ik mooie dingen meegemaakt .
Dat zie je toch ? " , ik zeg " die heb een volle bak " . Hij zegt : " ja " , hij zegt " heb je niks voor mij ? Je hebt een mooi pakkie aan zus en zo " . Ik zeg : " man " , ik zeg " ik ga naar me familie en als je zo praat mag je langskomen " . Maar en toen ging de trein niet verder dan Arnhem of Nijmegen . Ik dacht dat het Nijmegen , Arnhem of Nijmegen . Daar stopte de trein s' AV : onds om acht uur . Ik dacht : " jongens , hoe krijg ik dat spul " , was eerst nog een mooi verhaal daarvoor , maar dat vertellen we straks nog " hoe krijg ik dat spulletje thuis ? " . Want als je het uit de trein laat staan , want toen zag ik die ATO , die Engelsen , staan militairen .
Nou das die hele invasie hebben we gehad . Dan weet ik het niet meer . Ik weet het is in ieder geval een troepentransportschip geweest . Maakte ik ook weer een geintje mee . Want ik was toen pas geopereerd en toen zag ik ze aan het dek staan sparren . Sparren betekent boksen , hè dat weet je ? Ik dacht ik doe een potje mee . En de eerste de beste klap die ik kreeg , dat was er bovenop . Nou die dokter heeft me verrot gescholden . Hij zegt : " We laten je gewoon verzuipen als er iets gebeurt hoor . Je zoekt het maar uit " . Hij heeft het wel dicht gemaakt hoor Hadden jullie ook dieren aan boord Nou , ik heb ook een keer een aapje gehad . Ja , dat waren drie apen zelfs . En één daarvan , daar heb ik ook een foto van , heette ook Joop , zoals ik heet : Joop .
Dat aquarium werd , tenminste aquarium , hoe heet dat ? Een soort , ja , een soort aquarium . Werd op de kachel gezet en op een gegeven moment , dat is in de oorlog gebeurt dan hè , en een gegeven moment toen ging de kachel te hoog en is hij gekookt . We hadden geen krokodillen meer . Hoorde ik na de oorlog pas hoor Ja , want waar was u toen de oorlog in Nederland was afgelopen ? Waar voer u toen ? Dus op vier mei ' 45 Nou ik ben dus toen dus de invasie afgelopen was . Daar ben ik op een sleepboot terecht gekomen . Die hangt daar , weet u . En die sleepboot die is met de bevrijding van Vlissingen , dat heette rescue tug dus een reddingssleepboot , die was dus speciaal voor als er iets gebeurde dat je dan de mensen en het schip binnen bracht .
En dat vonden ze prachtig Meisjes in Nederland Ja , ik heb ook nog een foto van ze . Wat ze in me zagen , weet ik niet hoor , maar omdat je vaarde was je gewoon een beroemdheid . Hè Met wie ging je om aan boord Aan boord had ik een nieuwe vader gekregen . Was de heer Santjes . Was een Surinamer . Die was getrouwd en die woonde met zijn vrouw enzo in Amsterdam . En dat was de enigste waar ze zeker van wisten dat die geen bier dronk , geen alcohol gebruikte , niet naar de publieke vrouwen ging en daar moest ik mee als ik de wal op wou . Tenminste zeker bij de AV : onduren , ja Wat gingen jullie dan doen met zijn tweeën Nou , bijvoorbeeld we kwamen ook in New York . Want je had dus [ onderbreekt zijn zin ] , het eindpunt was New York en dan ging je de hele reis weer terug zo , Venezuela , Curaçao , Suriname weer , Demerary , dat was Brits-Guyana .
Jaha , maar je had ook leuke dingen . Bijvoorbeeld wij hadden ook ' s AV : onds kon je de wal opgaan en daar stonden ik weet niet hoeveel meisjes al klaar : " Oh je hebt een mooi pakkie an " . Nou en dan liep daar wel ehh , maar ja daar werd gewaarschuwd door die commandeur , die zei : " Denk derom . Je mag wel met een meisje mee , maar je moet ergens van afblijven hè , dat mag er niet in , dat noemde hij dan de juiste bewoording ervoor . Niet aankomen . Denk derom , er kan alles van gebeuren en kom daar nou niet aan . " Nou , hebben we ons aan gehouden En trouwens er was nog iemand van de Stella Maris . Bij Amsterdam had je dus naast die katholieke kerk had je een smal gedeelte waar de jongens opgevangen gewerden door iemand die in een bloemenzaak werkte , maar ' s AV : onds dan die jongens en zaterdag en zondag als het nodig was , ze opving , van de straat afhield .
Toen kreeg ik opdracht om op een sleepboot te gaan . Daar hadden ze mensen nodig . Nou en als je ziet wat voor wapens aan boord staan . Dat was gewoon een oorlogsschip . Ze konden niet boven je komen zoveel bewapening had een groot schip dan hè En zijn jullie aangevallen door Duitse onderzeeërs Nee , nee . Ik heb het niet meegemaakt . Het enigste wat ik meegemaakt heb , dat is dat een Focke Wulf , dat is een groot Duits vliegtuig die kon een heel end boven de oceaan aanvallen , en die kwam eraan . Maar wij hadden geluk . Kijk , dat is van boven weer die hielp . Wij hadden in het konvooi hadden we een tanker en die had een Hurricane aan boord staan , die konden ze afschieten . En aan de horizon zag je dat ding al aankomen , die Focke Wulf die kon 250 mijl geloof ik gaan .
Naderhand als eerste weer een motortje op het wasmachine . We waren één van de eerste in de straat met een radio , toen had je die spoelen nog , waar je ging lopen op die houten vloer . Dan gingen die spoelen heen en weer en dat maakte een geweldig lawaai . En als jongen zijnde kregen wij met sinterklaas ook grote cadeaus . Dus daar hadden we mijn vader allemaal voor en hij zorgde ook voor paling zaterdags of zondags . Die dingen en mijn had liever het geld zelf gehad . Maar hij vond het verstandiger om op die manier dat geld te besteden . Daar hadden ze wel eens mot over . Maar ja , dat komt in ieder huwelijk voor hè waarom bent u naar zee gegaan Omdat ik heel jong al was ... ja hoe moet ik het zeggen , maar mijn vader had dus vrij reizen bij de spoorwegen gingen we met het boekje van mijn moeder en dan gingen we meestal naar de zeekant toe
Die had een bruidsjapon en had een tasje en handschoenen en noem maar op . Die ben ik vergeten . Ben ik gewoon vergeten . Een paar schoenen en naaigaren en hakken en zolen , fietsbanden , je kon het zo gek niet opnoemen of ik heb het toen de tweede keer dat ik Engeland kwam weer met verlof , die heb ik toen [ onderbreekt zijn zin ] ik heb een hoop opgeslagen ook in het Ambassadors hotel in Londen , heb ik ook mee genomen Ik kwam met een volle wagen kwam ik , ja , moest je met een invasiebaas heette dat een LCT , gingen we dus , je kon niet gewoon overvaren , en ik had een permissie gekregen om dat te doen naar Engeland te gaan enzo van de liason officier . Was een officier dus die tussen de kapitein stond en de dinge , die was aan boord .
En kwamen we bij de poort en wij gingen meestal in groepjes hè . Ik had een vaste maat , die heb ik daar staan . En die , maar ook een paar andere waren erbij , die kwamen de poort uit en toen kwam er iemand naar ons toe : " bennen jullie Hollanders ? " . " ja , Hollanders . Waarom ? " " oh , geef een hand en zus en zo , een tijd niet gehoord en gezien . Ik heb een grote wagen staan . Willen jullie mee ? . " " Ja , maar waar moeten we met jou heen toe ? " " Nou , ik ben zo blij dat ik jullie ziet , hè , jullie kunnen alles van me krijgen horen . Als je wat drinken wil , wat eten wil , wat dan ook . " Nou , wij natuurlijk dachten : " jongens , een goedkoop AV : ondje .
Die na of in en na de oorlog zo in de war raakten , wat voor symptomen hadden die Ja , angst hebben we het over . Dus vroeger zodra er iets , wij hebben mee gemaakt dat ze op de Meliskerk , dat was een koksmaat diegene dus die de aardappels schilde heel de dage en ijs bereidde , die dingen , dat was en de kok ook . Nou , die kok was het ergste hoor . Zodra als er een alarm was , weet je wat die deed ? Die kroop in de sloep . Nou , dat is het stomste wat je doen kan zo' n houten sloep , die kunnen ze zo doormaaien , maar die was helemaal van de kaart . Zulke dingen bijvoorbeeld Zodra er iets gebeurde en ik heb verteld van die man die was aan boord en dat was vol met benzine en die dorst niet aan dek te gaan , want die hoorde die granaatscherven tegen die huid op en die was zo bang dat hij [ onderbreekt zijn zin ] maar daar hoef je helemaal niet bang voor te wezen , want het helpt je niks om bang te zijn .
Die had de opdracht gelijk naar Amersfoort te gaan zodra het bevrijd was . En ik weet op een gegeven moment die hebben ze toen ontvangen . Maar ja ik had ook een afspraak gemaakt in de oorlog al , want toen kwam ik iemand tegen op een schip en dat was in Kaapstad en die zat op een schip en die woont ook in niet in Amersfoort zelf maar in een klein plaatsje ernaast , en dan zeiden we : " wie het eerste thuis komt , die gaat tegen zijn ouwelui zeggen dat alles goed gaat en noem maar op " . En dat hebben we afgesproken . En ik heb het ook gedaan . Ik was de eerste thuis . En ik ben ook naar die mensen toe gegaan . En die hadden ook veel meegemaakt hoor . Die hadden onderduikers gehad . Die vrouw was opgepakt daardoor . Die was wel terug gekomen hoor
En dan , ja , moet ik eventjes weer ehh U ging passagieren met uw nieuwe vader in New York Ja , ja . En dan kwamen we in New York en dan gingen we naar Harlem . Die waren ook zwart . Die moesten daar , want toen had je nog een rassenscheiding die erg streng was en ook in Amerika hoor . Want in de cafés ook , daar stond dan op : " enkel voor blanken " . Hè Maar u ging als blank jongetje naar een zwarte wijk en dat kon wel Ja en dat kon wel . Omdat ik dus een Nederlander was , al hoewel in Zuid-Afrika zou het iet gekund hebben . Dat was helemaal verschrikkelijk hoor En dan heb je ook die mensen dus , waar ik het ja nooit heb van verwacht , die deden ook wel mee . Want toen de oorlog uitbrak , toen kreeg je dus dat de vrouwen moesten van boord .
Die had ik zo weer terug verdiend. me spelen als mijn broertje meedeed , dan wouden ze wel . Nou , en voor de rest , ik heb veel met dieren omgegaan . Ik hield van beesten en ik hield ook van mensen hoor . Een hoop zeggen er wel eens als je van dieren , ehh mensen houdt , ehh mensen ... ehh hoe heet dat spreukje ook alweer . Ben ik ook nog een keer in de war . Ga je van dieren houden , maar ik hou ook van mensen al zijn ze nog zo slecht . En dat nekt me wel eens , omdat ze denken bij hem kun je alles flikken . Maar dan komen ze toch bedrogen uit , want ik wordt geholpen van boven . En dat is ook diegene waar ik dus de oorlog mee te maken ha Maar nog even terug naar uw jeugd . Uw ouders , hoe waren uw ouders
En , maar er was een jongen bij die dorst niet en ehh , toen moest , toen waren wij dus aan vaarden , werden schepen droog gezet hè . Tenminste droog , zover dat je dus bijna de grond raakte en dan kwamen die Ducks , kwamen lossen Die Ducks moesten eerst aan boord kunnen komen . En om aan boord te komen , hadden we dus netten en trapjes enzo hangen , of leggen , met opgerold . En dat moest overboord . En toen had die kapitein iemand opgedragen om het te doen . Maar die jongen die lag languit op de grond , die dorst niet Was het een Amerikaanse soldaat Nee , die zaten apart . Nee , die jongen van ons , een matroos . En toen zei ik ook , ik zag die jongen liggen , ik dacht : " ja , die Amerikanen moeten toch aan boord .
Want dan weten we de juiste datum hè . Ik ben de tweede keer gaan varen daarmee , dat is 21-11-42 . Dat was de tweede keer dus . En ik ben afgeschreven , ja in Durban 13-01-43 En op welk schip bent u toen terecht gekomen Toen ben ik op de Volendam terug gegaan naar Engeland . En dat is leuk juist , de volgende keer dat we aan boord die reis maakten , al die oud zeelui bij elkaar Wacht even , de Volendam was een passagiersschip De Volendam was een passagiersschip . Dat was omgebouwd tot troepentransportschip Daar hebben ze wel veel meegemaakt . Ze zijn een keer gezonken geweest . Dat hebben ze weer gerepareerd , maar niet toen ik aan boord was hoor . Ze hebben ons gewoon terug gebracht naar Engeland U was passagier op dat schip Nee , nee . Kijk maar . Ik heb één reis als matroos ook
En dat is ook een leuk iets . De KNSM is de Koninklijke Nederlandse Stoombootmaatschappij , maar werd genoemd de Roggebrood . Maar het eten was wel goed hoor . Enkel wat anders dan je nu heb Wat at u ? Wat kreeg u allemaal Nou we kregen bijvoorbeeld ' s morgens ook pap , maar die pap moest je zelf aanlengen met hele dikke melk . Dan kreeg je één blikje in de week en moet je ook bij koffie en thee alles moet je de melk ook in die pap , was gewoon blauw en ook gortepap enzo En warm eten Warm eten , ja dat was verschillend hoor . Je had dus tropenkost en je had als je boven de evenaar kwam , kreeg je weer gewoon winterkost en ook bijvoorbeeld één keer bruine bonen met spek en dan kreeg je een flink stuk spek derbij . Dat bewaarde ik allemaal .
Was natuurlijk ook een belangrijk iets Want wat deed u daar dan nou je kon van alles doen . Biljarten , kaarten , allerlei spelletjes enzo . En die man had zijn hele leven als het ware opgeofferd , want zijn meisje wou hem niet meer hebben . Die zei : " je hebt meer aan de jongens dan aan mij " En dat was ook op zondag open Ja , ja . Ja Ging u wel eens naar de bioscoop ja . Ja , ja . Ik kreeg dus zakgeld van mijn vader . Dat kon die ook allemaal doen van zijn centjes . En dan kon je meer doen dan een hop andere jongens die armer waren dan ik tenminste mijn vader verdiende niet veel , maar ik heb net al van tevoren dingen verteld dat hij dus mogelijkheden zag en ook wel benutte om toch wel geld binnen te krijgen .
En weet je wat het is , je weet wat de gevolgen zijn als je ermee begint hè Kent u wel blanken die opium hebben gerookt Nee . Nee , nee nee . Trouwens ik geloof niet dat het mocht , buiten die Chinezen dan , die moesten wel . Maar de anderen mochten niet . Je mocht niet bedwelmd over het dek lopen als matroos zijnde. als er iets gebeurt en je moet een sloep laten zakken en die mensen komen in het water terecht in plaats van dat ze veilig op het water terecht komen . Verzuipen ze Mocht je wel drinken ? Mocht je wel drinken aan boord Het ligt eraan . Hoeveel en wanneer . Je mocht natuurlijk net als je hier op straat niet beschonken mag zijn , mocht je het aan boord ook niet . Ook niet naar drank ruiken , kon ook niet .
En ik kwam daarmee in Vlissingen . En dat was ook leuk . Maar ja die meiden hadden ook gehoord dat er een Hollands schip binnen was . In het begin kon hij niet binnen komen , want toen was de hAV : en helemaal geblokkeerd met schepen . Want toen we die vrij gemaakt hadden , toen konden ze wel natuurlijk gaan kijken naar die boot . En toen kwamen er twee aan . Toen kreeg ik een seintje van boven : " nou kies maar uit " . Heb ik gedaan . Ik ben 52 jaar ontzettend verliefd geweest . En ik heb nog een heel gedicht liggen . Ik weet niet of ik dat nog een keer heb laten lezen , dat is machtig geweest U was dus al in Nederland geweest voor vier mei ' 45 Ja . Toen heb ik ook iemand ontmoet . Dat was een marinier op een motorfiets in Vlissingen en die heb ik een brief mee gegeven naar huis .
En die hadden het natuurlijk wel warm derachter . En dan bracht ik ijswater met een lepel jam derin . En dat roerde je dan goed . Dan hadden ze limonade En dan hield ik die blikken die overbleven , die maakten we op en die nieuwe blikken bewaarde ik voor Suriname weer . En ik had ook een hoop lege blikken , lege blikken hoor van allerlei spul . Die hield ik , die spaarde ik op voor , ik was dan ook Rupero , of ik weet niet precies , Venezuela in ieder geval een klein plaatsje . En die wachtten daar weer op . Dan had ik , ik weet niet hoeveel blikken . En die mensen deden er van alles mee met blikken . Ik begrijp het nog niet , want je zou zeggen : " ze zijn gesoldeerd , maar ze stonden er ook op vuur " . Hoe ze dat deden , weet ik niet
En dan zei die officier : " jongen , ik wil niet hebben dat je met de passagiers praat . Dat mag hier niet " En dat werd duidelijk gezegd hoor beneden . Ook meer dingen die fout waren , werd je op gewezen op dek Wat was er nog meer fout dan Oh er waren zo veel dingen fout . Ik bedoel maar , ehh , je vergat wel eens een keer koffie te malen . Nou , dan werd je ' s nachts werd je uit je bed gehaald , moet je eerst koffie maken . Hun deden dat niet . Nee , hun hadden een jongen daarvoor . Maar er stond ook wel iets tegenover . Als wij bijvoorbeeld in Curaçao kwamen en mensen van Curaçao , dat waren er drie aan boord toen , ik kan één naam nog herinneren : Bonventure [ mogelijk incorrect gespeld ] heette die .
Het schip was de lucht ingevlogen We hadden geen , dat hoorde ik naderhand pas , want toen wisten we het natuurlijk niet , maar er waren geen doden bij . En trouwens , je hield het allemaal niet bij ook U hield niet bij wie er dood waren Nee , ik bedoel maar , je las wel berichten , maar je ging niet nAV : raag doen enzo . Dat was , daar had je gewoon geen zin in En wat mij interesseert , waarom moesten die vuren aanblijven op dat schip Nou , om stoom te houden . Het was een stoomschip en daarom had je ook negen vuren , omdat het een groot schip was . En je had die negen vuren nodig om op stoom te blijven , dat je dus die snelheid kon halen met zo' n boot Voor het geval dat het schip weer zou gaan varen
Omdat je dat schip lag te diep . En daarmee ging je dus weer varen . Maar je had [ maakt zijn zin niet af ] . Het was een moeilijk schip geweest om schoon te maken , want die palmolie , die kun je zo maar niet inladen . Dat moet allemaal zuiver zijn . Dus die tanks worden helemaal gekeurd door de stuurman en zolang hij geen fiat geeft , wordt er niks gelaaien En dat wordt meestal gedaan zodra je weer uit de kou bent en je komt in de tropen . En dan worden de slang uitgelegen en dan ga je met kokend water praktisch , het kan er maar enkele minuten in hoor dan moet je weer uit , dan heb je voorgespoten heet dat . En dan werd er soda doorheen gestrooid . Moet je je voorstellen , had je een nat pak aan .
De meeste mensen moesten het spek niet hebben , maar ik bewaarde dat voor Paramaribo jaha , dat was zo , dan kwamen die cohindes die vrouwen dus die in dracht lopen daar , die kwamen aan boord die wisten mij zo te vinden hoor naderhand . Ja Waarom Ja ik had niet alleen spek , maar ook jam . Maar we kregen zo' n , die grote rode blikken van de bekende uit Tiel . U kent ze wel met dat poppetje erop , die rode blikken . En dat werd gebruikt meestal , niet voor op brood , maar dat deden ze in de tropen voor de mensen die dus uit Suriname en Curaçao waren die matrozen , kwamen , als ze dan in de windas stonden . Weet u wat windas is ? Windas is van de lading en alles wat los machine en toen nog op stoom nog en hadden we ook een paar kraantjes .
Nee , je moest gewoon wachten tot je weer een keer aan de wal kwam en dan kon je wat drinken En roken . Werd er veel gerookt aan boord Ja , roken wel . Dat deden we allemaal praktisch . Ik ook , ik was veertien jaar ging ik al roken . En ik rookte [ maakt zijn zin niet af ] . Ik heb nog één grote sigaar liggen . Ik zal hem straks laten zien Dus u heeft ook veel gerookt Ja . Maar daar ben ik twintig jaar van af dus ehh . Maar ja , je hebt het wel in je longen gehad natuurlijk . En ik heb best daardoor , maar ja we leven nog dus ik mag niet klagen Nee , nee . Wanneer , in welk jaar bent u met de Meliskerk vastgelopen ? Weet u dat nog Dat kan je zien in mijn monsterboekje hoor . Moet ik dat pakken ? We hebben alles bij de hand .
Dat moet je gewoon even vergeten . Maar ja , je moet het wel kunnen vergeten en als je het niet kan vergeten dan gaat het fout met je lichaam , je geest hoor . Dan wordt je half , hè , krankjorum . Je hebt gewoon gedaan wat je toen die tijd het beste vond , hè . Er is helemaal geen heldendom of wat dan ook bij . Als iemand laten we maar zeggen , die door zijn toedoen een hoop heeft kunnen veranderen , maar het enigste wat Churchill zei , was als we de koopvaardij niet hadden gehad , hadden we allemaal Duits gepraat . Hè , zo kan je het wel stellen En heeft u dat al in de oorlog gehoord , deze uitspraak Nee , dat heb ik naderhand gehoord . Dat Churchill dat gezegd had . Ja , dat zeg ik wel eens een keer bijvoorbeeld een beetje motten met het een of het ander , ik zeg : " ja ik heb mee geholpen dat jullie geen Duits praten "
De namen wisten ze niet , maar het ging van Number One tot Thirty tot dertig toe . En die zei : " Het spijt me voor jou , maar we willen wel een beetje meehelpen de oorlog winnen , maar dat doen we toch heus niet . We gaan niet aan boord meer " . Nou en wij hoefden niet eigenlijk . Want ze waren allang blij dat ze ons kwijt waren bij die Chinezen . Want wij waren overbodig . Hun deden het zelf wel , die mensen van die , ja hoe moet ik het zeggen , die dus het schip zoveel mogelijk probeerden te redden wat er in zat En toen zijn we overgebracht naar dat is in Zuid-Afrika . En toen zijn we overgebracht naar Durban . En toen kwamen we aan de wal toen schudden ze ons de hand , werden we gefeliciteerd . Hij was de lucht in gevlogen
Nee , bij ons ik heb het niet gehoord hoor . Nee Ook niet van andere schepen Nee , nou die kwamen natuurlijk niet allemaal in New York hè . Nee Kent u mensen die gedeserteerd zijn of die dachten van ik wil niet varen in de oorlog Ja dat wel . Ik heb wel , tenminste die ik en ik niet meer nu , omdat het is lang geleden . Maar er waren mensen bij die zo angstig waren die speciaal voor een ziekte te krijgen met vrouwen meegingen als je begrijpt wat ik bedoel . Wij noemden dat ' op de prikplank ' . Dan kreeg je een in je bloed gespoten en dan moest je uit de zon blijven anders ging je naar boven Anders ging je naar boven Ja , kwik en dat spul dat Oh , je kreeg kwik toegediend Nou , das niet waar . Noemden we zo
Help een handje mee " . Het ergste wat ik toen vond , was : hebben ze rijen gevormd , dus dat eten klaar was , weet je , kwamen ze eten en toen moesten de meisjes met de kale kop die moesten er tussen uit . Die mochten niet mee eten . Dat vond ik iets verschrikkelijks Van de bevolking Ja , want die hadden fout gedaan in de oorlog . Die mochten niet mee eten . En wat je ook vertelde , hun wouden het niet hebben . Ik had eigenlijk moeten zeggen : " dan krijg je allemaal niks meer " Maar goed , hoe heeft u al die spullen thuis gekregen Ja , dat zal ik vertellen . Er kwam een mannetje s' AV : onds . Ik was op wacht en je moest natuurlijk op wacht staan omdat de mensen waren allemaal armoedig en ze zouden dus gaan stelen .
Maar ja , toen dacht ik : " joh , hoe krijg je dat thuis " . Ik dacht : " weet je wat dat ik doe ? Ik ga de wal op en ik koop een hoed " Moet je je eens voorstellen , een jochie van een jaar of veertien , vijftien met een hoed op . En die hoed , legde ik eerst een zakdoek op mijn hoofd en daar doe ik dat ding op en die die hoed erover heen . Dat zit nog lekker warm ook . Maar hij hing normaal in het leerhuis heet dat . Dat was , de stoom zit erin en het bleef daar warm . Want ik dorst hem niet de hut in mee te nemen , want dat was te koude voor hem . En moest hij iedere dag moest hij vlees hebben . Dan kreeg ik van die kok mocht ik dan afsnijsel enzo , dat mocht ik dan nemen om hem vlees te geven .
Weet je hoe ? Mond vol water [ AV : doet alsof hij water proest ] der overheen zo. Dan heb je één buis der overheen zo en zo gingen we strijken . En netjes , want als er iets aan mankeerde , kreeg je het terug Want hoeveel , hoe hoog was uw loon in die tijd Ik heb het op tafel liggen en dingen Het eerste loon was tweeënhalve , ehh , tweeëntwintig en een halve gulden per maand met kost en inwoning . Maar ik verdiende toen , nou heel veel , vergeleken bij mijn loon dan , met wassen Hoeveel verdiende u ongeveer Ja , maar tweeëntwintig en een halve , dat zeg ik , maar de rest was , de rest gebruikte ik voor dingetje kopen voor mijn ouwelui en noem maar op en allerlei snuisterijen . Ik had twee meisjes ook die dus een oogje op mij hadden en daar nam ik weer zo' n tasje mee en daar stond een vosje op , een bondtasje .
Maar de blubber die kwam eruit hoor , dat was erg hoor . Ja . En toen moesten we natuurlijk naderhand toen , ja krijg je ook nog iets moois , want in dat ziekenhuis daar krijg je niet veel te eten . Want alles moest aangevoerd worden met schepen ook en zelfs ook in blik wat je ook kreeg . Dan had je soms een schoteltje met een paar aardappeltjes en een paar boontjes , een stukje vlees erop . Dat was [ onderbreekt zijn zin ] en brood . Voor de rest had je niet zo gek veel En er was iemand die lag naast me . Die was binnen gekomen met malaria . Ik weet niet of het een zeeman was hoor . En die moest eerst emmers water drinken . En die kreeg ook pillen enzo . Maar toen eenmaal weer een beetje kon praten , hè een beetje over was .
Wist u dat er een vaarplicht was Ehh nou , dat werd wel verteld , maar we wisten er niet veel van . Trouwens wanneer , het is nu geloof ik een jaar of tien geleden of twintig , dat ze nooit geen vaarplicht hadden mogen instellen , dat het gewoon een groffe fout is geweest die vaarplicht . En dat vond ik het ergste juist , ze hebben er misbruik van gemaakt de Nederlandse regering . Want als je eens wist als een matroos of een of wie dan ook zijn schip door , dat hij teveel op had , miste , dan kregen ze de zwaarste strafgevangenis hoor van Engeland . En dan stonden de kranten in Engeland er vol over dat The Dutch Court weer bezig was geweest Want want , nou omdat ze een zware straf kregen Het werd als desertie gezien Nou , hun zeiden : " je hebt een vaarplicht " . En als je dus afstapte van het schip door wat voor omstandigheden ook ben je schuldig .
Maar die hebben ze naderhand verkocht Verkocht Ja , Want toen voeren we op de Dordrecht . Dat is een boot van van Olm , Van Ommeren moet ik zeggen . En die was zo oud . Een oud schip kan geen benzine meer varen , want dan zou die gaan lekken en dan gaat hij doorroesten helemaal . Die voer toen palmolie . En toen hadden we palmolie gehaald bij Afrika . Dan moest je eerst , was bij Cali [ onduidelijk welke plaats AV : exact noemt ] , maar dan moest je eerst de helft ophalen en die loste je dan weer aan de kust en dan ging je op de rivier voor de andere helft en naderhand kom je weer terug . En dan ging je wat je overgepompt had aan de wal kwam er weer bij en was je vol Want ? Waarom twee keer dan
En toen dacht ik : " jongens , alles goed en wel maar boven water kan me niet schelen , of het nu een kruiser of een jager of wat dan ook is . Maar onderwater en me eigen dingen stappen , daar begin ik niet aan . En ik ben naar de kapitein gegaan en heb gezegd : " ja hoor eens hier , alles goed en wel " , en dat waren meerderen hoor die dat deden . Ik zeg : " ik wil gerust blijven varen , maar op zo' n duikboot , nee . Want ? Wat had u tegen een duikboot Nou , je hoorde die verhalen van die jongens die , dan Nederlandse marine , dat zijn die duikboten dan van Nederland , die zaten allemaal rond de Noorse kust zo hè . En als je dan hoorde hoe ze aangevallen werden , wat er allemaal gebeurde dan .
En het geluid was ook geweldig . Het was toen mooi stil weer . En , ja , mensen die zagen het gebeuren Toen zag je ook het vliegtuig maakte zijn eigen klaar om erachter aan te gaan . En weet je wat ik het mooiste vond ? Die Focke Wulf had het ook in de gaten en die draaide , maar ja die was te laat . Want dat Engelse voertuig had hem zo ingehaald , vliegtuig . En toen dat gebeurd was , toen konden we later zien dat die dat ding had neergeschoten . Weet je hoe ? Maakte die een victory dive , ging hij zo' n koprol maken voor het konvooi uit . Toen hij dat gedaan had , kreeg hij opdracht om naar voren te gaan , had hij al in de gaten natuurlijk , om dan het vliegtuig te laten vallen . Omdat het te ver uit de kust is , was dan dicht aan de kust geweest dan hadden ze hem natuurlijk [ maakt zijn zin niet af ] . Maar wij hadden weinig benzine aan boord .
Nou , het angstzweet brak je uit om te horen , dat je niks kan doen . Je kan niet weg . Je kan niet overboord springen . Dan ben je ook verloren . En dan had je naderhand zelfs , dat dat ding door diepzeebommen gaat lekken enzo . Je zou er maar zitten , hè . En die verhalen , die we hoorden , die waren misschien ook wel aangedikt door die jongens , maar ze hadden het toch wel meegemaakt , iets Dus daar was u wel bang voor Nou , bang niet . Ehh , ja , ik wou dat niet . Ik wou zien wat ik deed , weet je . Wat als je het eenmaal meegemaakt hebt op zee die frisse lucht ' s morgens . Dat is heerlijk . En dat heb je in een duikboot niet . Heb je bedompte lucht en die moet af en toe schoongewassen worden als het ware
En die zegt : " Ben jij een goede jongen ? " . Hij zegt : " kapitein , ik zal alles doen wat u zegt " . Hij zegt : " zeg maar dat ik dat die een brief schrijft aan de ouwelui en let erop dat die gepost wordt en dan mag het . " Nou en toen kwam ik op de Colombia terecht . En de Colombia hebben we meegemaakt toen waren we in New York . En toen waren we aan de wal en toen zag je op The United States Building , daar staat , waar het nieuws boven ronddraait zo : " the begin of the Dutch war " . En toen breekt natuurlijk de pleuris uit aan boord Want ? U zag dat dus staan , op The Empire State Building En toen wisten we dat er mensen aan boord waren die fout waren en goed fout .
Die zaten gewoon tegen de huid aan . Als het ' s winters gevroren had , dan was je huid gewoon bevroren , dan lag je er haast tegenop . Als je aan die kant sliep tenminste . Die sliepen dus links , bakboord was de bemanning van de matrozen . En aan de andere kant zaten de stoker , daar sliepen zij En dat waren de Chinezen Dat waren de Chinezen , in het stookhok Dus die sliepen apart Ja Oh , is het tapeje op ? Ehh wij waren bij de Chinezen Ja Wat ik graag wil weten is of jullie samen met die Chinezen aten Nee . Die zaten aan de eigen kant van het schip hè . Die hadden hun eigen schaftlokaal om het zo eens uit te drukken . En wij zaten apart . En trouwens die Chinezen konden we niet mee praten , enkel één , dat heb ik je al verteld , die kwam uit Indonesië . En die daar kon je wel mee praten .
Enkel mijn moeder vond het niet zo leuk Wat voor films zag u dan als u naar de bioscoop ging Popeye meestal hè . Ja Waarom Nou dat was meestal het voorfilmpje . Dat vonden we het leukste . En dan kon je dus allerlei films zien hoor . In Amsterdam waren er zoveel films te bekijken . En dan heb ik ook een dingetje gekocht , dat ziet u achter u staan op de kast , dat is Popeye. kijken in die kast waar die films staan allemaal zo hoog kijken Ja . Ja En wat voor hoofdfilm ? Kunt u zich nog een film herinneren die u heel mooi vond Ja , ehh ik dacht , de laatste die ik gezien heb , maar was het in de oorlog , dat kan ook best in het begin van de oorlog zijn geweest . Deanna Durbin , de AV : e Maria van Deanna Durbin was mooi . Ja
En daar hadden ze een afdeling , je had dus waar die gemonsterd werd en weer afgerekend werd en ook een paar dokters die dus wanneer je dus nodig was , kon je ook naar onze dokter toe En daar werkten allemaal Nederlanders , bij de Shipping Ja . Zover ik weet tenminste wel . Maar meestal mensen bijvoorbeeld die ook boven de zestig waren , bijvoorbeeld die kapiteins ook . Je had de spaarbank , dat was een oude kapitein , die was boven de zestig . En die ging naar de spaarbank . Maar ik had al lang in de gaten : " jongens , als je daar maar terugkomt , dan moet je zien dat je het geld daar van af haalt " . Maar ik was één van de enigste geloof ik . Die anderen hadden het niet in de gaten . En die vroegen zich af toen ik in Holland terugkwam : " hoe kom jij aan je centen ? " . Ik zeg :
Dat moest van die matrozen . Weet je waarom ? Dan kreeg ik ijs mee en dan kreeg ik kippenpootjes mee , wat overbleef die anders weggegooid werden . En die konden we dan oppeuzelen . Ja , ik had trouwens ook hoor . Ik had er natuurlijk ook van gegeten Maar even terug naar die Eersteklaspassagiers , dat waren zakenlieden , of gingen mensen op vakantie Nou van alles . Ik heb ook meegemaakt dat er een dokter aan boord was van Paramaribo en die had een , ook zijn dochter aan boord . En toen moest ik boven dat koper poetsen en als ze me dan zag , want ik was toen die tijd , kun je die foto 's zien , een leuk jochie . En die kwam dan praten . En dan kwam die bootsman , die haalde aan dek , maar dat deed hij meestal zodat de passagiers goed konden zien dat je weldegelijk onder de duim zat .
Ook wel eens dingen dat je wel angstig was hoor Wanneer bijvoorbeeld Nou , als je de mast in moest , je moest af en toe de mast in . Dan ging de oudste , dus de langste die bezig waren , die ging helemaal bovenin en de mensen die pas aan boord waren gekomen of tenminste niet zo lang dan , die konden dan op de onderste staan . Moest je helemaal uitlopen zo , als je begrijp wat ik bedoel op een lijntje lopen met je benen . En als je dan boven moest , moest je om de verstaging heen . Nou , en dat was een heel gedoe in het begin als je het nooit gedaan had , want je was altijd bang dat je zou vallen en dan kwam die bootsman je achterna met een naald om je dus een beetje te dwingen om naar boven te gaan
Die konden we afzetten en toen hebben we dus het luik open gegooid . En toen kwam er een oorlogsschip aan . Dat was een Brits-Indisch , hoe heet z' n ding nou , een sloep heet dat geloof ik . Het was een klein scheeppie , maar die dorst niet dichtbij te komen . Die liet eerst twee ankers vallen en toen langzaam lieten ze hun eigen naar ons toe zakken . En toen ze langszij was , hebben we het vastgemaakt . Maar ja , vast , los vast , want hij was los en wij zaten vast . Dus dat was een heel raar geval hè . Iedere keer zag je hem naar boven gaan en naar beneden gaan . En toen moesten wij die post erop lossen . Ja , en die jongens hadden nooit geladen of gelost . Wat gebeurt er denk je ? Een hoop viel in het water . En dat was niet al te stil weer .
En toen kwamen we in Mauritius , weet u waar dat ligt ? Onder Madagaskar , een eiland . En de douane kwam aan boord En die ging alles kijken en die vond ik weet niet hoeveel opium Bij Bij die Chinezen . Number One , die had altijd opium . Die gaf iedereen als die van zijn wacht afkwam , dan kregen ze een klontje , een stukkie . En dan hadden ze twee kooien tegenover mekaar zo. Hè die waren over de lengte zo met elkaar verbonden . En daar was een plankie tussen gemaakt en er was een vuurtje . En dan hadden ze een pijp , een kop met twee stelen . Toen konden twee man gelijk van één klontje genoeg spul binnen krijgen om de volgende trip weer te maken . Die hadden ze nodig om te kunnen werken . Dus wat gebeurt er . Die douane had het weggehaald .
Ik er heen , ik zeg : " jongens alles goed en wel " , ik zeg " ik heb de hele oorlog voor jullie gevaren en nou zit ik met een hoop spullen . Wat moet ik ermee ? " . Hij zegt : " niks in de weg " , hij zegt " ik zal even opbellen " , hij zegt " dan komt er een wagen . Daar ga je mee mee en al je spullen zet je hier neer " . Hij zegt : " en morgenochtend de treinen rijden dan , dan kan alles mee " En ik ging dus , ik zou gaan eten en ik schuif bij de militairen aan tafel en komen die Hollandse bediendes langs . Hij zeg : " maar jij moet hier uit " . Ik zeg : " waarom ? " . Hij zegt : " je hoort hier niet tussen " . Hij zegt : " hoe kan nou iemand gewoon zonder pakkie " . Ik zeg : " hou er rekening mee " . Ja maar hij wou het niet geven en toen schoot ik een officier aan .
En die zegt tegen mij : " moet je niet naar huis ? " . Ik zeg : " moeten ? Ik kan niet " . Ik zeg : " hoe naar huis toe ? Treinen rijden niet . Er is niks " . Hij zegt : " nou " , hij zegt " ik heb een auto " . Ik zeg : " nou , kun je mij toch brengen ? " . Hij zegt : " dat kan ik wel doen " , hij zegt " maar ik heb geen benzine en geen olie " . Ik zeg : " man die heb ik genoeg " . Wij hadden dus in de sleepboot hadden we een afgedekt gedeelte hadden we allemaal vaten staan . Dus ik zeg tegen hem : " wat voor nummer heb je nodig ? " . Hij zegt : " nou , ik zal even kijken " , hij zegt : " dat nummer " . Hij zegt , ik zeg : " is het genoeg dit vat ? " . Hij zegt : " jahoor " . Ik zeg : " ik gooi het aan de wal " . Dus op een plank , vat aan de wal en naderhand benzine , ook een vat aan de wal .
En toen zei die Chinese officier : " het spijt me kapitein , maar wij doen niks meer . Wij kunnen nu niet meer " . Want het zijn allemaal uitgemergelde mannetjes als je zo ziet . Maar door die opium bleven ze geschikt om hun taak te volbrengen aan boord En ja , we lagen stil daar in Mauritius . En dat heeft een tijd geduurd hoor . En wij hadden het wel goed hoor . Wij werden opgevangen daar door de , die baas timmerman die was ' s AV : onds wat aan het dansen met de gouverneur zijn vrouw . Het was eerst een Franse eiland geweest , maar de Engelsen hebben het naderhand overgenomen , wat met Frankrijk en die Vichy regering en noem maar op . Maar die opium kwam naderhand toch aan boord , maar het heeft wel heel lang geduurd . Ik dacht een week of drie , vier
Maar je wist dat het natuurlijk een keer niet goed kon gaan . En op een gegeven moment toen kregen we een seintje , we moesten van boord af . En toen gingen ze , in de tussentijd was er een vaartuig binnengekomen , die dus de lading moest hebben . Hè , die lag naast ons . En toen vroegen ze aan mij of ik aan boord wilde blijven om de trossen los te gooien als het nodig was En op een gegeven moment moesten we het losgooien en toen zijn we met die Chinezen en onze bemanning eraf , weggegaan . Maar ja , de volgende morgen lagen we weer bij die boot Want Ja , ze hadden ons gewoon weer terug gebracht . Want ze hadden die Chinezen nodig om die vuren aan te houden enzo , de machines te laten werken . En , maar die Chinezen wisten ook dat de dynamiet onder lag en die zeiden : " je kan de pot op " . Maar toen was er een Engelse officier , die begon met een revolver te zwaaien , nou zei die Chinees op zijn Engels dan , Number One was dat , die had , die waren genummerd .
Want dat werd niet bekend gemaakt . En dan hadden we allemaal , wat een hoop mensen in Nederland misschien niet weten , Barrage Balloons op . Dat zijn ballonen aan een staalkabel . En dat is dus als je aangevallen wordt door een vliegtuig , dat die niet te laag kan vliegen , want dan is die een vleugel kwijt Maar het leukste was , toen die invasie op er was niet zoveel gebeurt hoor . Eén kanon ging paf . Ja we hebben wel één was er erge angst bij ons aan boord . Maar voor de rest , ja een paar granaten ontploften vlakbij en toen hoorde je rikketikketik de huid op . En jij zat boven op benzine , dus ik bedoel , je kan wel ehh , begrijpen dat je dan denkt : " jongens , als ze een keer iets erin komt dan zit je gelijk in de hemel of in de hel " . Moet je wel eerst de hel meemaken voordat je in de hemel komt .
En als je dan van boord af ging als het afgelopen was dan had je je eigen spullen gemaakt . En je sok stoppen en die dingen leerde je ook . Je leerde van alles , maar ook dingen die je dus nodig had om te varen . Allerlei splitsen , knopen , want en daar hadden we in de oorlog ook een hoop profijt van omdat er veel zeelui die het allemaal niet konden , bijvoorbeeld weefsplitsen in de staaldraad En dan kon je als jongen zijnde en dan maakte je gauw promotie . Want ik was binnen een jaar van matrozenjongen vol matroos . AB heette dat in de oorlog hè . Ja trouwens kun je in het monsterboekje allemaal zien hoor En wanneer was u klaar met uw opleiding ? Of hoe lang duurde de opleiding Negen maanden . Ja En dat vond u wel leuk , want u zat eigenlijk wel op school
Ik had behoorlijk wat op , allerlei soorten drank . En toen ik binnenkwam , dat was die kamer dat was één walm van de drank . Dus die dokter die heb me helemaal niet goed onderzocht . Hij zegt : " Weet je wat je doen moet ? Niet meer zo zuipen " . Ik zeg : " Nou vooruit dan maar weer . Mankeer ik niks " . Dus ik ben weggegaan . Wat bleek nou , ik bleef de hele reis bleef ik beroerd . Waren we in Brazilië geweest en op verschillende plaatsen . En we kwamen op de terugweg voor een konvooi op te pikken . Dat deden we in Freetown in Afrika . En ik voelde me die dag lekker . Dus ik ging naar dek toe en ik wou , je had een zeewering lopen , boven , het dek wou ik overheen stappen , maar dat hoefde niet meer .
En trouwens die tafels ook , dat waren gewoon blanke tafels , blank hout en die moest je eens in de zoveel tijd met zand en de steen of ehh zo , zo' n , hoe heet zo' n ding , zo' n ruwe linne moest je dan schuren , dat die weer mooi blank was . En die maden er goed uit halen , anders kropen de maden eruit hè Wat voor passagiers namen jullie mee Nou , voor onderweg . Dus ehh ja , je had ook dekpassagiers nog hoor , die gewoon op dek zaten . Er waren soms geestelijken met hun hebben en houden erbij , die zaten gewoon op dek Ook ' s nachts Ja . Dekpassagiers , maar die hoefden weinig te betalen natuurlijk Maar je had ook Eersteklaspassagiers en die hadden natuurlijk volop [ onderbreekt zijn zin ] en daar moest ook nog werk van mij bij hoor , want als ' s AV : onds gegeten werd dan ging ik helpen daar .
Ja , dan maakte hij zo' n aanloop , weet je , dat vonden die passagiers ook leuk om te zien als hij vlees aanviel . En dat was machtig . Maar ja , toen gingen we dus weer varen en gingen we Amsterdam binnen en ik moest naar huis . Ik heb mijn koffer gepakt , alles gepakt . Krokodil op mijn hoofd . Ik naar het station toe . En ik doe de deur van de cabine open . Was niet vol , maar er waren we mensen in en ik vergeet die hele krokodil Dus ik zet mijn hoed af en rrrrrrzz , en gillen en doen , dat beest , zo' n beessie . En ik natuurlijk heb ik hem gepakt hoor en weer op mijn hoofd gezet . Hoed er verder overheen getrokken . Zo ben ik toen weer thuis gekomen . En maar daar heeft hij ook nog een rotleven gehad , want hij hing thuis in een aquarium en ja dat was ook geen rijkeluis huis .
We gaan het ervan nemen . Wij plukken die vent helemaal " . Dus wij mee en drinken en " moeten wij daarmee ? " " nee dat hoeven wij niet " . en trouwens ik helemaal niet . Ik was te jong daarvoor " En wil je dat doen ? " " nee , ook niet " . En toen hadden we een hele AV : ond uitgeweest en toen ging hij langs de dokken met die auto . Hij zei : " kijk , dat schip dat daar ligt , dat gaat naar Spanje " . Hij zegt : " ik kan ervoor zorgen dat je naar huis gaat " . En toen bleek dus dat ze voor de Duitse ambassade werkten , die Hollanders . Maar dat heb geen mens gedaan Niemand gedaan Nee , één minister in de oorlog , die heb het wel gedaan . Die is overgevlogen naar ehh , ik geloof dat het Portugal was .
En dat waren veel mannen Nou , heel veel weet ik ook niet , maar ik heb der gewoon meegemaakt . En niet alleen dat ze dat deden hoor , maar ze keken ook , dan ging de Shipping in de gaten , iemand in de gaten houden , die zijn geld beurde . Die probeerden ze ' s AV : onds te beroven ook nog , dat hebben ze ook nog gedaan . En die kregen maar één pond kregen ze . En die hadden meer geld nodig En dan gingen ze hun kameraden of hun collega 's , die voeren , gingen ze beroven ja Heeft u dat meegemaakt Nou , ik zelf niet . Maar je hoort zoveel toen die tijd hè . Ja ik heb wel een keer een beroving meegemaakt , maar niet van hun . Je bent een beetje , een zeeman is anders dan een ander , en dan ga je met geld strooien , ja en dan pakken ze je
Was dus nog voor de oorlog hè . Toen dacht ik bij me eigen : " jongens , hoe krijg ik die krokodil straks thuis ? " . Dat was maar zo' n beestje hoor en ik had een heleboel voorstellingen mee gegeven aan boord , want dan , omdat ik geen pijngevoel heb tenminste niet zoveel als een ander laten we het niet te erg maken , zat ik dan ermee te spelen op het dek . Hè , op het luikhoofd heet dat . En de passagiers die wisten al dat ik zou komen . Die zaten al te kijken . Nou en dan ging hij aanvallen mijn vinger zo. En dan hadden ze , dat waren zulke beesten met zo' n bek . En dan hing hij gewoon eraan zo. En dan zag je al die puntjes bloed , weet je zo erdoor komen . Nou en dan de passagiers : " Heeuu ! " , schreeuwen enzo .
Ja . Ja , ehh , wij gingen dus naar Engeland toe met de Colombia . En moesten we naar Dundee . Dat was de thuishAV : en van de onderzeevloot . En toen werd er al gezegd van : " ja , jullie gaan allemaal over naar de marine , maar je houdt gewoon je loon . Enkel je krijgt wel een pakje aan " . En toen kregen we wel een beetje tweespan aan boord , want die officieren van de machinekamer , die zouden geen officier worden , want die hebt de marine niet in de machinekamer . Maar daar aan boord van een passagiersschip heb de eerste machinist , dat is de hoofdmachinist , die zat dan boven de stuurman , eerste stuurman , aan tafel bij de passagiers dan hè . En het was natuurlijk een heel gedoe . En ook ging het praatje rond van al die jongens die zouden dus overgeplaatst worden , jonge jongens dan hè waar ik ook onder viel , overgeplaatst worden op de onderzeedienst .
En daarom had je ook zoveel Chinezen aan boord . En dus we konden dus , we hadden vliegtuigen aan dek staan en die moesten eraf , tenminste kisten dan hè , de vliegtuigonderdelen . En die moesten eraf , want we moeten post hebben , want in de oorlog is post het belangrijkste oorlogswapen . Wist je dat Nee Post . Dat houdt het moreel van de mensen goed En u had post bij zich voor Wij hadden post , alleen Maar waar kwam die post vandaan Nou , dat weet ik ook niet . Iemand die had een brief geschreven , hebben ze naderhand in zijn zak gestopt , weet je wel . Zo is het aan boord gekomen . Het waren dus van die canvaszakken Die lagen in het ruim In het ruim boven de kisten Die kisten met vliegtuigonderdelen Die lagen erop . Maar toen hadden we nog stoom aan boord , dus er waren vuren bij die niet ondergelopen waren .
Maar goed u voer dus langs , onder de Ja en op een gegeven moment , ik was toen bezig aan dek . Ik zat die kabels in te smeren met vet enzo voor het roesten tegen te gaan . En ineens was er boemperderboemperderboem , en we lagen stil . En toen zagen we die kapitein zo , die was eerst blank , maar die werd vuurrood . En naderhand werd baas timmerman opgeroepen : " kom eens aan dek ! " . " Wat is er ? " . Hij zegt : " ja , eventjes kijken of er water binnenkomt " Op dek heb je die gaten zitten . Dan kunnen ze peilen hoeveel water er in staat . Nou en die zegt : " dat maakt water en daar maakt hij water " . Op een gegeven moment hadden we er genoeg over , want de vuur , want je had aan boord negen vuren hoor , drie keer drie .
We hadden een kapitein aan boord . Kapitein Ten Teije heette hij . Die had een hond . Die hond die liep dan over die tanks heen , daar had je een looppad zo. En daar liep hij over heen . En zodra die apen die hond zagen , gingen ze allemaal een ritje maken . En die hond kreeg ze er niet van , niet van zijn lijf af hoor . Al die apen hadden zo' n lol erin , die moesten ook zoeken om hun eigen bezig te houden als het baasje er niet bij was En u had ook een [ onderbreekt haar zin ] u heeft ook wel eens verteld dat u een krokodilletje had Ja , heb ik ook gehad . Dat was een , in Demerary heb ik dat gekocht , toen ik nog op de VanRensselaer zat Dat was ook een leuk geval . Toen kwam ik met die krokodil . En toen werden we opgebracht naar Dans .
En mijn vader was vreselijk rechtvaardig , maar ja dat zal het niet alleen geweest zijn . Maar goed , daar verdiepte je je ook niet in . Dat was nou eenmaal zo. We moesten wel bidden en danken en de bijbel lezen en we gingen naar de Christelijke school en nou ja naar de meisjesvereniging . Maar ik denk dat ik al een jaar of zes was , vijf jaar , of zeven , dat wij gedoopt zijn . Want toen is mijn moeder naar belijdeniscatechisatie want anders mocht je niet gedoopt worden in de Gereformeerde Kerk En dus is mijn moeder naar belijdeniscatechisatie gegaan . Toen zijn wij gedoopt . Maar toen waren we nog maar met z' n vieren want toen was mijn jongste zus een jaar of twee , drie , denk ik . En toen is later dat andere zusje nog geboren en toen is die als baby gedoopt
Ja en het praten was vreemd en die meneer was wel een culturele hoor . Want ik weet ook wel dat we geweest zijn toen met mijn moeder in een museum . Maar ja wat voor museum dat weet ik natuurlijk niet meer en dat zei me toen eigenlijk niks . Maar later , het werden vrienden ook van ons , en ze hadden één zoon , die was toen een jaar of achttien , negentien en die vocht voor Engeland in Egypte . Die zat in dienst . En die vocht in Egypte ergens voor . Maar hij was dienstplichtig natuurlijk en met die zijn vrouw later zijn mijn man en ik heel bevriend geworden dus daar kwamen we heel vaak later Ook wel toen ik nog niet getrouwd was , voor de oorlog nog . Dat ik vaak naar Engeland in Hull geweest ben bij die oudere mensen En wat vond u van het varen de eerste keer
Dus ben ik van Wije dwars over de Veluwe gefietst naar Nunspeet en er was allemaal sneeuw maar het was zo mooi . Ongerepte sneeuw allemaal Ik heb daar dat brood gekregen en toen was net ' s morgens bij dat gezin een van de jongens weggehaald door de Duitsers , dus die waren erg mineur . Maar goed ze hebben mij dat brood gegeven en ik ben verderop gaan fietsen naar Ermelo . En daar had ik een lekke band en daar zaten we midden op de dag in de zon in de sneeuw in de berg te wachten tot onze band geplakt werd . Want er waren heel veel mensen die een lekke band hadden . En toen heb ik , ik meen voor twee kwartjes , de band laten plakken . En toen ben ik weer naar Utrecht gegaan en daar weer overnacht en toen verder naar huis
Nou nee er was iemand die kwam binnen bij ons en zei : " We hebben je vader gezien ! " En die liep daar en daar op de Mathenesserbrug . En toen kwam die al gauw binnen hoor , hij stond niet op de stoep wij stonden hem echt op te wachten Wat had hij bij zich Hij had op de Ondine niet zo veel bij zich hoor het was meer aan boord . Later is hij met een van de boten teruggekomen en toen had hij van alles bij zich . Een paar pantoffels voor mijn grootmoeder , mooie donkerrode schoenen voor mij , fietsen , banden , sigaretten . Had hij van alles bij zich En vijf dekens , militaire dekens en daar we hebben we alle vijf , mijn schoonzus en wij als vier zussen een mantel uit gekregen . En toen had hij voor mijn jongste zusje nog een mooie wollen sjaal en een ... muts en een paar wollen handschoenen .
Maar mijn tante was in de oorlog in Friesland , die is weer uit Rotterdam weggegaan vanwege de bombardementen . Want wij hebben altijd bombardementen . Van de geallieerden natuurlijk , op de havens . En op de gebouwen waar de Duitsers in zaten , en op de konvooien beneden Kon u zich iets voorstellen bij een vader op zee , of hij gevaar liep of niet Nou voorstellen ... dat zijn de gewone voorstellingen die je hebt van mensen die verdrinken en vergaan . Want dat hoorde je toch al wel er gingen wel eens meer schepen verloren . Maar wij wisten niet hoe hij voer . Wij wisten niet dat hij in konvooi voer , dat heeft hij later verteld . En dat ze naar Afrika gingen en dat ze bij een van die grote rivieren moesten overladen want dan moest dat weer in kleinere boten verder het land in gebracht worden
Dat was vroeger zo. En daar heb ik aangebeld en inderdaad daar kwam denk ik de dominee voor . En toen vroeg ik of die een adres had waar ik kon overnachten en die gaf mij een adres daar in Voorthuizen ergens en daar ben ik heengegaan en daar kon ik overnachten . En toen de volgende dag kon ik het wel halen naar Wije , daar over de brug bij Deventer en Zutphen En daar kwam ik vlak voor de kerst aan , het was vlak voor kerst dat ik dat deed . En toen ben ik daar tot en met Nieuwjaar gebleven . Het was daar zo leuk . We deden spelletjes op zondag en daar was die vriend van mijn zus dus ondergedoken in dat gezin . En er waren allemaal grote jongens en een meisje en zo. En er was ruimte genoeg en eten genoeg . Daar ben ik veertien dagen geweest en toen ben ik weer terug gefietst en toen had ik twee adressen voor mijn zussen gekregen .
Maar dat wisten wij natuurlijk niet en waar hij precies voer , dat van Afrika wel maar of hij ook om de Noord ging dat wisten we niet . Of naar Amerika maar ik geloof niet dat mijn vader dat gedaan heeft want hij heeft geen contact met die broer van mijn moeder gehad Werd hij gemist , uw vader Ja hij werd altijd gemist . Mijn broer was zestien die voelde zich een beetje vaderfiguur worden . En dat vonden wij ook , dat was mijn broer . Daar luisterden we ook naar , maar we hadden wel onze eigen inbreng Het was niet zo dat als hij wat zei wij dat op moesten volgen . Nee dat ging gewoon onder elkaar Waaruit bleek dan dat hij het vaderfiguur werd Nou de bezorgdheid ook , op tijd thuis zijn . Of denk erom dat jullie dat of dat even doen voor moe .
Net als dat mijn zus op de korfbalclub was en ik nog niet maar ik was weer ergens anders bij zeker . En als er dan een feestje was of zo dan hielden we dat altijd bij ons thuis om mijn moeder niet alleen te laten . En daar zal hij ook wel zijn inbreng in hebben gehad hoor En qua financiën , ging dat goed Nou ja we hebben geen gebrek gehad Maar ik weet nog dat er eens een envelop in de brievenbus lag en daar stond rechtsboven aan OZO en dat was Oranje Zal Overwinnen , dat was de slogan . En dan zat er geld in , duizend gulden . Dat is een paar keer gebeurd hoor . Maar je wist natuurlijk niet hoe lang je er mee moest doen En was het een briefje van duizend Nou dat zal haast niet , dat weet ik niet meer .
Weet u waarom ze er toen alsnog voor gekozen hebben Nou ja nee wat precies ... Gewoon de behoefte om toch bij de kerk te horen denk ik . Want mijn vader kwam wel uit een streng Gereformeerd gezin . Die opvoeding hebben ze wel allemaal gehad . Ik denk dat mijn moeder daar ook wel wat in zag en er ook bij wilde horen . En daar waren wij nog veel te jong voor om dat te snappen Uw vader voer dus al toen u geboren werd Ja , voor die tijd ook al Hoe vond u het als kind dat uw vader zo weinig thuis was Nou daar hebben wij heel weinig van gemerkt , want hij ging woensdag ' s middags gingen ze varen , naar Hull , en dan kwamen ze zondag ' s middags weer terug . En maandags en dinsdags was hij ' s morgens aan boord voor de machinekamer natuurlijk en ' s middags was hij vrij , kwam hij thuis en wij naar school .
En toen is mijn zus verder gaan lopen die had daar een adres vlakbij het station . Heeft ze later mij wel eens gewezen . En daar kon ze eerst heengaan en die zouden dan zorgen dat ze verder naar Wije kon . Maar dat is niet helemaal goed gegaan want toen is ze later nog bij dat gezin vandaan uit Wije gaan lopen en toen heeft ze daar een man getroffen met een paardenwagen . En dat was ook zo wonderlijk want de paarden waren ook allemaal gevorderd . Maar die man toch nog een paardenwagen . En daarin is ze toen meegereden naar Wije . Zo is die in Wije gekomen Hoe oud was uw zus toen Dat was in ' 45 toen was mijn zus vijftien jaar . Want ze was tien toen de oorlog uitbrak En uw vader stond opeens weer op de stoep en u herkende hem
En mijn zusjes waren op de mulo of ik geloof de ene nog op de lagere school En was het gevaarlijk ? Of was gewoon alles gesloten Nou dat weet ik niet meer of het gesloten , maar ja het was oorlog . Dus wij bleven in alle gevallen thuis . Maar hoe dat weet ik niet meer , wat er toen die dagen gebeurd is . Ik weet wel dat er in onze straat een jodenechtpaar woonden die hadden daar een winkeltje En die zijn weg gehaald en die zijn opgesloten in de Doelen dat was toen een gebouw , dat is er nog maar dat was toen ergens anders denk ik . En daar werden die Joden al heen gebracht Waren het Duitse joden , weet u dat Oorspronkelijke van Duitsland , Kaufmann heetten ze dus het was een Duitse naam . Maar ja het waren nu Nederlanders . Wij gingen er wel boodschappen doen en zo. Maar dat weet ik wel .
En dan weer oversteken naar Engeland , wat het was weet ik niet . Vracht of passagiers weet ik niet In alle gevallen , ze kregen bericht in Antwerpen ' s avonds 9 Mei : niet naar Rotterdam , direct naar Engeland . En zo is het gebeurd . Dus toen is mijn vader niet meer thuis geweest Hadden jullie nog gedacht dat hij misschien nog thuis zou komen in die dagen Nee , want toen hebben we al gauw een telegram van mijn vader gehad . Via een overbuurvrouw geloof ik , die haar zoon was bij de post . En die bracht een telegram en die was heel ongerust want hij wist dat mijn zus op kantoor was in Rotterdam , en ik op school Was dat voor of na het bombardement Dat was nog voor het bombardement dat telegram . Dat was direct eigenlijk al hoor , toen hij daar in Engeland zat denk ik
En toen is Rotterdam gebombardeerd 14 Mei . En toen is dat gebouw ook gebombardeerd dus die Joden zijn allemaal omgekomen toen Wat kunt u zich van het bombardement herinneren Vreselijk lawaai en we stonden buiten te kijken dat er bommen gegooid werden . En dat er allemaal rook kwam en toen was het stil En dat we wel blij waren dat ze zeiden het is vrede we hebben ons overgegeven . Maar verder ja de stad lag in puin en in brand . En toen kon je ook de eerste dagen niet weg Bent u gaan kijken naar de vernielde binnenstad Nee wij zijn niet wezen kijken . Later moest je er door , want door de stad waren de kantoren en het gemeentehuis is blijven staan en daar werden dus de bonkaarten later uitgedeeld en alles . En mijn zus moest er door die was toen in de oorlog in de Huishoudschool in Rotterdam - Zuid geweest .
En overgeladen in een ander schip dat weer doorging naar Den Haag en daar is toen het spul voor mijn moeder dus gelost . En nog een andere broer van mijn vader die ook in Rotterdam woonde . En toen moesten mijn oom en ik uit Rotterdam naar Den Haag naar Voorburg want daar woonde die broer waar alles gelost werd . Om het spul voor hem en ons op te halen . En dat hebben we toen samen gedaan mijn oom en ik . En mijn oom was bij het spoor die kon toen nog werken , maar ja toen hebben de spoorlieden gestaakt en toen kon hij ook niet op straat komen . Maar toen hadden we de buit toch al binnen Hoe lang kon u toen met die aardappelen Weet ik niet meer Ik ben ook nog aangehouden toen ik ze vervoerde van Hillegersberg want daar woonde mijn oom en wij woonden in Spangen .
Ja dat kwam er bij maar dat was geloof ik iets van drie gulden . Per week denk ik . Want dan was er wel ouderdomsrente en dat was 5 gulden per echtpaar weet ik wel en 3 gulden voor een alleenstaande en dat was mijn oma En dat kreeg mijn moeder ook natuurlijk . Maar verder niet nee . Dus wij hebben nooit wat zwart kunnen kopen , maar we konden wel ruilen . We hebben wel geruild . Niet zo veel maar ik weet nog wel dat wij na de oorlog nog rijst hadden . En dat naast iets met petroleum gelegen , dat smaakte allemaal naar petroleum . En we hadden een reep chocolade bewaard voor na de oorlog Had uw moeder nog andere vrouwen in haar omgeving die ook zeemansvrouwen waren Nee . We hebben geen contact met zeemansvrouwen gehad . We hadden wel hele aardige buren die heel goed voor mijn moeder waren
Daar weet ik niks meer van , geen idee . Nee . Maar ik was later altijd zeeziek maar of ik dat toen geweest ben dat weet ik niet meer . Maar als ik maar lag dan was het goed . Als we later naar Engeland gingen met de boot dan moest ik beslist een hut met een kooi hebben . Dan moest ik liggen , anders was ik zeeziek . Maar van die eerste reis weet ik niks meer hoor En u bent natuurlijk naar de lagere school gegaan in Harlingen . Weet u ook nog welke school dat was Ja , de Schefferschool heette die toen . Ik geloof dat die nog zo heet Maar hij is later gefuseerd met de Hervormde school en nu is het dus een nieuw gebouw . Maar de oude school weet ik nog wel Wat kunt u zich nog herinneren van de lagere school
En toen is hij eerst naar Friesland naar zijn zussen gegaan en toen is hij over Wije teruggekomen met de twee meisjes . Want toen was mijn jongste zus ook in Wije want die is met een kindertransport toen gebracht . De twee zusters van mijn vader die aardappelen en alles gebracht die moesten weer terug naar Friesland en hebben zich bij de kerk opgegeven als leidster van een kindertransport dat veel naar Friesland en Groningen ging . En dat lukte . En toen zei mijn moeder dan kan zij wel mee . Want zij mocht naar dat adres in Wije natuurlijk , dus ze hoefde niet meer naar Friesland . Maar ze is wel met dat transport gegaan . Werd ze in Zwolle op de brug afgezet want ze stond niet op de lijst dus ze mocht niet verder over de grens met dat transport En moest ze daar wachten bij de Duitse soldaten tot het licht werd , want het was spertijd .
En dat heeft hij verschrikkelijk gevonden , dat vond hij zo erg . Want het waren allemaal jonge jongens zei hij en sommige waren helemaal gek en die moesten ze vastbinden in de kooi . Ja dat vond hij verschrikkelijk Dat heeft hij verteld maar verder hebben we niks gehoord . En dat hij met vakanties gewoon bij familie Holder was En jullie hebben er ook niet naar gevraagd Nee , ik denk dat hij dan ook niets gezegd had . Misschien dat mijn broer wel eens met hem gepraat heeft maar mijn broer heeft in ieder geval niet met ons gepraat . Je accepteerde het gewoon het leven ging gewoon en je had je eigen dingen weer allemaal . Het was bevrijding , feesten en dansen en alle spelen werden weer gedaan . Er werd weer getennist en alles ging gewoon weer door . Dat was eigenlijk het heerlijke al
En mijn moeder wou het altijd nog even aankijken en zo En mijn moeder vertelde wel , toen mijn vader dus nog regelmatig thuiskwam ' s zondag middags , als wij dan ' s nachts wakker werden dan wisten we wel dat hij thuis was gekomen natuurlijk . Dan zouden wij nooit om mijn moeder riepen als er wat was . Dan riepen we altijd om mijn vader . En zodra hij weg was , zei ze dan was ik weer aan bod . Dat weet ik ook nog wel hoor Ging uw vader toen hij op een andere lijn ging varen ook andere reizen maken Nou in het begin ook niet , want dan ging hij dinsdags weg en dan was hij woensdag ' s morgens natuurlijk in Londen en dan was hij ook vrijdags of zaterdags al weer thuis . Dat was ook maar een paar dagen hoor .
Drie maanden tot Januari . Later denk je er voor en dan denk je dat was ook zot . Mijn moeder ontvluchtte Rotterdam voor de bombardementen en wij moesten elke dag twee keer met de trein naar Voorburg . Terwijl de treinen beschoten werden . Nooit aan gedacht natuurlijk . En toen zijn er in Januari bommen gevallen op Harlingen . En op de Schritsen stonden twee Katholieke scholen die zijn alle twee verwoest toen En toen zat mijn moeder in Harlingen . En toen zei mijn moeder hoor eens even hier ben ik ook niet veilig , we gaan weer terug naar Rotterdam . Dus die is weer terug gegaan naar Rotterdam . En toen in ' 43 , eind Maart ' 43 , toen is Rotterdam weer zo erg gebombardeerd in het Westen . Bij de havens en de Schiedamseweg en zo. En toen waren wij gewoon thuis want het was om half een ' s morgens .
Dus hij liep altijd naar het Marconiplein . En daar brachten we hem dan heen . En dat was ook zo gewoon dus daar dacht je niet bij na . Dat deed je gewoon En weet u of uw moeder uw vader erg gemist heeft in de oorlog Dat denk ik wel , maar ja daar werd echt niet over gepraat hoor . Maar mijn moeder heeft het heel erg moeilijk gehad met mijn oma wat later want die werd ook dement . En die werd incontinent en er was geen zeep en geen warm water , vreselijk was dat . Maar daar hadden wij niet eens zo veel erg in . Dat is het hem juist hoor , achteraf heb je begrepen dat het zo moeilijk was . En toch had je je volle verstand en was je al volwassen . Je ging gewoon je gang met je vrienden en vriendinnen
Ik kwam fietsend uit Vlaardingen van school en ik ben thuis en toen was het luchtalarm al onderweg maar ik ben doorgefietst en toen kwam ik thuis en toen gingen ze bommen werpen . Ik weet nog muren heen en weer gingen . Maar bij ons is er dus niets geraakt . Maar wij wel een laan verder , de Schiedamseweg en de Mathenesserweg waren verwoest . Het Marconiplein . Toen is dat allemaal verwoest . Dat was ook heel erg Maar ja of dat nou de ergste herinnering is weet ik niet . Kijk je haalt het weer op en dan denk je dat was toen heel erg maar het was allemaal even erg en even naar . En mijn zus durfde bijvoorbeeld niet goed de straat op want die was zo bang voor de Duitsers . En de Duitsers deden je niks . De soldaten niet . Maar het is maar net waar je bang voor bent .
En dat vonden we zo verschrikkelijk , dus we wilden hem beschermen . Toen zat ik in de derde klas , dus toen was ik ook nog niet zo oud . En de vierde klas was ook een hele goede meester , en die is in de oorlog in het verzet geweest , opgepakt en omgekomen in een concentratiekamp Heeft u zes klassen gedaan , of zeven Zes . Het was zes hè , want dan kon je naar de mulo of naar de huishoudschool . En je kon ook zevende klas doen , maar dat hebben wij dus niet gedaan want mijn vader was er voor dat wij door gingen leren want mijn zus die op mijn volgde was veel huishoudelijker dan ik , ik heb nooit wat om de huishouding gegeven , ik was voor school En mijn zus wou dus naar de huishoudschool , maar toen zei mijn vader nee , jij mag niet haar de huishoudschool , jij gaat eerst naar de mulo en als je een diploma dan mag je nog wel naar de huishoudschool .
Maar toen was het een goede wijk , een wijk van Rotterdam . En het was ook een goed huis maar het werd te klein ook , het was eigenlijk te klein . Maar er was vreselijk veel woningnood toen , kon je niet verhuizen natuurlijk . Zijn we na de oorlog naar de ' s Gravendijkwal dat is het centrum van Rotterdam gegaan . En daar kregen we een heel groot huis , mijn vader moest hoofdbewoner worden . En mijn zus en zwager wilden graag trouwen en die wilden een woning hebben , nou dat ging gewoon niet je moest allemaal inwonen . Maar mijn zwager had vriend bij de Volkshuisvesting en die heeft hij er achter gespannen En die kwam achter dit huis en zei kan je schoonvader dan hoofdbewoner worden van dat huis , maar dan moeten jullie daar bij ingaan gaan wonen en daar bij in trouwen .
Zo veel , de eerste klas nog wel . Hadden we een hele oude juffrouw die ging met pensioen dus die was al vierenzestig of vijfenzestig . Had ze een groot wit mouwschort voor , die achter dicht ging . En als er dan ververlende kinderen waren , die moesten achter haar aan lopen en die moesten de slip van dat schort pakken en dan sjouwde ze soms de hele klas door met een sleep kinderen achter zich aan . En er was een meisje weet ik wel , die was van de Zuiderzeewerken want die had je toen met de Afsluitdijk toen die gemaakt is . En die woonden dan tijdelijk in Harlingen en die waren ook op school en dat was een meisje van een van die Zuiderzeewerkers . Was heel brutaal . In de eerste klas nota bene En die was zo brutaal en de juf was zo boos , moest ze in de hoek staan en dan was er een kast naast een zijmuur en dan ging die deur open en dan was het net een hokje achter die deur .
En toen heeft hij die band geplakt en toen zijn we samen verder gereden . Nou ja dat hebben we ook gehaald en daar had zij dus een adres . En daar is zij verder gebleven in de oorlog En die jongste zus kon ik niet meer wegbrengen want toen is de IJssel gesloten en toen kon ik niet meer weg . Ben nog een keer weggeweest maar niet met haar dus want zij kon zelf niet fietsen . En toen was er echt allemaal sneeuw , een strenge winter . En toen zei mijn zwager , toekomstige zwager , als jij nou op de terugweg eventjes langs Nunspeet rijdt dan ligt daar nog een brood voor mij . Dat heb ik betaald en de bonnen gegeven en hij was niet meer in staat het te halen . Maar hij zei als jij er naar toe gaat dan is er nog een brood voor mij .
Nou ja dat is toen niet gebeurd , want toen ze haar diploma had is ze naar kantoor gegaan . Maar dat wilde mijn vader wel dus Waarom vond uw vader dat zo belangrijk Nou dat was in die tijd ook al met diploma 's hè , hij zei ook al je moet diploma 's halen anders kom je nergens terecht . Maar het was wel heel modern en vooruitstrevend hoor Ja want u was wel meisje voorbestemd voor het huwelijk Nee mijn moeder had hulp en het was niet een dik salaris wat mijn vader in die tijd verdiende maar als mijn moeder geen hulp had , wij mochten niet van school thuiskomen werken voor mijn moeder Dat we niet meer naar school konden . Dat wou mijn vader beslist niet hebben , ik heb nooit in huis hoeven werken . We moesten wel helpen allemaal Uw vader ging er dus niet van uit , mijn dochters gaan toch trouwen waarom dan een opleiding
Wat we toen beleefden en verder werd het natuurlijk wel gecensureerd denk ik dus we konden over de situatie niet schrijven . Nee dat waren de gewone brieven die we normaal ook wel zouden sturen . Wat precies weet ik niet maar dat zijn hele gewone brieven geweest . Huis tuin en keukenbrieven . En mijn vader voer dus in de oorlog en ze kregen ook normaal verlof en dan ging hij altijd naar Hull naar die vrienden daar en daar bracht hij zijn verlof door . Dat hebben we later ook gehoord . En zijn broer was dus ook daar in Londen , die voer ook op een van die Batavier boten dus die hadden samen contact en daarom schreef hij in een van die brieven ook iets van zijn broer . Dat het goed was met Willem , want zo heette hij . En dat deed Willem naar zijn vrouw natuurlijk ook weer
Toen was de oorlog toch uitgebroken , op 10 Mei 1940 Ja maar , toen hadden wij toch vrede getekend met Duitsland dus er was geen oorlog meer verder voor ons . Er werd niet meer gevochten bij ons , alleen maar gebombardeerd Kunt u zich de dag van 10 Mei 1940 nog herinneren , wat heeft u die dag gedaan Dat was op een vrijdagmorgen , we hoorden ' s nachts natuurlijk de vliegtuigen allemaal en wist niet wat het was maar stond op . Het was allemaal vliegtuigen in de lucht , maar ja je moest toch nog naar school het was vrijdag . Dus ik ging naar school en wij stonden daar bij school met één leraar en een paar leerlingen nog van de klas En ik weet nog dat ik aan die leraar vroeg , keken we naar de lucht naar die vliegtuigen , kunnen daar nou bommen uit vallen ?
En hoe ik het durfde weet ik het niet , maar ik zei hoeft niet hoeft , ben geweest . En ik ben doorgelopen en ze hebben niks gedaan . En mijn tantes stonden verderop op mij te wachten . Nou dat is dan toch wel geluk gehad En wat bedoelde hij met zwarte aardappelen Hij bedoelde dat ik van de groenteboer zwarte aardappelen had moeten hebben want wij kregen die veenaardappelen allemaal want die waren echt zwart . Dat bedoelde hij en de mijne waren niet zwart . In feite waren ze wel zwart , maar niet wat hij bedoelde En bent u ook nog ooit de stad uitgeweest om voedsel te zoeken Ja , ik ben drie keer op de fiets Wije geweest , over de IJssel Waarom naar Wije Nou in December ' 44 was er praktisch geen school meer , en het was zo saai in Rotterdam en mijn correspondeerde met die vriend in Wije , die was ondergedoken in Wije .
En het jaar daarop kwam zijn broer vrij , die dan ook op de foto staat en die kwam ook van school , ook aan boord . En het was mijn vader die moest toen naar beneden , naar de machinekamer , en mijn oom kwam aan het dek , wat mijn vader eerst deed . En toen is mijn vader naar de zeevaartschool gegaan voor de technische kant , de ambachtskant . Maar hij is niet op de ambachtsschool geweest . Hij is wel op de zeevaartschool geweest Maar dan was er zeker ook een opleiding voor machinisten en dat is mijn vader geworden en mijn oom is naar de zeevaartschool gegaan en die is later kapitein geworden . En zo is dat gebleven En weet u ook hoe uw vader en uw moeder elkaar ontmoet hebben Nou dat weten wij niet , tenminste ik niet , maar mijn vader had altijd een heel mooi verhaal .
En dat hoefde ook niet want mijn vader nam fietsen mee U merkte gedurende de laatste jaren eigenlijk niets aan uw vader Nou in zo verre dat we misschien soms eens een Rode - Kruis brief krijgen . Er zijn meer brieven hoor , we hebben ze verdeeld . We kregen ook af en toe een pakketje met sardines in blik via het Rode Kruis via Lissabon En dat stuurde mijn vader ook . Maar daar hebben we maar heel weinig van gekregen . Later hoorden wij van mijn vader dat hij veel meer had gestuurd dan wij gekregen hebben . En we kregen ze ook wel eens aan dat het papier kapot gescheurd was , en dat het dus een groter pakket geweest was . En ook wel blikjes ingedeukt en alles . Maar ja we hebben er toch nog wel van gegeten Zakte de herinneringen aan uw vader ook langzaam maar zeker weg in de oorlog
Het was een gemengde school ja Ik ben wel even nieuwsgierig of er meer jongens of meisjes naar de Kweekschool gingen Nou in de klas zaten meer meisjes dan jongens is . Maar ja in ' 40 ben ik geslaagd en toen was net de oorlog uitgebroken , nou ja de oorlog uitgebroken , de vrede getekend met Duitsland in Mei . En in Juli heb ik examen gedaan , eindexamen . En toen waren er verschillende meisjes , mijn vriendinnen onder andere die in de verpleging gegaan zijn omdat je bij het onderwijs geen baan kon krijgen . Het was allemaal kwekeling , met akte . En dan moest je blij zijn als je een baantje kreeg voor niks Ik heb tijden voor niks gewerkt daar in school want ik wou alleen maar in het onderwijs , dus ik ben gebleven . En een ander meisje ging naar kantoor van de Kweekschool . Maar echt omdat er geen banen waren
En toen is hij , Gunter heette hij , dat jochie , en die is in de oorlog in Nederland geweest als soldaat En toen lag hij in Limburg en in het begin van de oorlog toen kreeg mijn moeder , en wij dus ook , een briefje van Gunter dat hij mijn moeder zo graag wou zien en op wou zoeken . Maar dat kon niet natuurlijk . Dus onder drang van ons en zeker van mijn broer , die was toen zestien of zeventien jaar , nee dat kon beslist niet . Ze moest of terug schrijven of geen antwoord geven maar hij is nooit geweest Weet u wat ze heeft gedaan , geschreven of geen antwoord Nee dat weet ik niet meer . Ik weet niet hoe het afgelopen is , maar hij is nooit geweest en later heeft mijn zus een keer gezegd dat het niet goed van ons was dat wij dat gezegd hebben en dat ze dat niet mocht doen .
Van Harlingen naar Rotterdam , en waarom dat zo' n grote overgang was Nou ja ik heb het altijd heel plezierig ervaren omdat het een grote stad was en we gingen naar de stad en winkelen en ja ik heb de stad altijd als ideaal gevonden . Dus het was wel een overgang , een grote overgang maar ik niet in mijn idee onoverkomelijk of zo. Nee helemaal niet Want wat was er nu heel anders , in Rotterdam Nou ja , het was niet veel anders bij mij En in de omgeving , waren de mensen anders Nou ja ze spraken wat anders , wij praatten Harlingers natuurlijk maar ja wij hebben op school natuurlijk ook Nederlanders moeten spreken . Dus dat was voor mij ook geen punt . En mijn grootmoeder ging met ons mee want mijn grootvader was gestorven en die woonde boven ons . Mijn vader had een huis laten bouwen met een verdieping waar mijn grootouders konden wonden want mijn grootvader , nou ja wat ze nou zouden zeggen alzheimer of dementie was toen kindswording en aderverkalking .
Ik zal ze ook best nog wel ergens hebben . Maar ja dat was ver voor de oorlog , daar heb ik ook niet naar gekeken . En nou ja daar hadden we ontbijt en eten en alles en ik weet ook nog dat mijn moeder dan met die mevrouw probeerde Engels te praten . En dan nam ze een keer een mes , en toen zei ze ' mes ' . En toen zei die mevrouw ' knife ' . Dus toen had ze weer een Engels woord geleerd , dat weet ik ook nog wel . En verder zijn we weer teruggevaren . Binnen een week waren we weer thuis natuurlijk U was natuurlijk wel in het buitenland , was dat bijzonder in die tijd Ja zeker In welke opzichten vond u Engeland heel anders dan Harlingen ? Of Hull Nou het was een stad natuurlijk , Hull . Het was een grote stad .
Had u tijdens de oorlog al van de vaarplicht gehoord Nee Dat was een wet dat mannen die op zee waren moesten blijven varen Nou ik denk wel dat het zo gebeurd is . Ik denk dat Engeland ze anders niet wilde hebben , ze moesten ook wat verdienen denk ik . Nee maar dat wisten we niet hoor . En wij wisten ook niet of ze gevaren hebben . We hoorden alleen maar in die brieven het is goed en het is gezond . Verder hoorden wij niet Wat deed uw vader op het schip Hij was machinist , hij was werktuigbouwkundige in de machinekamer . Dus hij was altijd beneden Heeft hij daar wel eens iets over verteld , hoe het in zo' n werkkamer was ? Tijdens het konvooivaren bijvoorbeeld Nee maar wij kwamen voor die tijd wel aan boord bij hem in de machinekamer En dan zagen wij die machines wel en ik weet wel dacht al die knopjes en al die hendeltjes , hoe je daar wijs uit kan worden .
En dan vroeg ik aan mijn zus heb je pa wel gedag gezegd , en daar had ze helemaal niet aan gedacht . Nee dat dacht ze niet , nou dan moest ze toch maar huis gaan en dan ging ik naar het hoofd van de school om te zeggen dat mijn zus wat laat kwam want ze mijn vader nog gedag moest zeggen . Dat weet ik wel , die soort dingen Waarom wilde u dat zo graag , dat uw zus uw vader gedag ging zeggen Ja , nou ja dat hoorde toch .. Het hoorde gewoon als iemand weg ging dat je hem dan gedag zegde . En dan zat het er wel in dat hij niet zo maar naar de fabriek of naar kantoor ging , maar dat hij op zee ging Zat er al jong in natuurlijk Nam uw vader ook cadeautjes mee uit Hull Ja , nou ja cadeautjes , hij nam altijd zo' n karabies , het leek op zo' n dokterstas .
Dat was echt , de Batavierboten voeren heen en weer tussen Rotterdam en Londen . En er was ook een Batavier en die voer van Rotterdam op Hamburg en dat waren dan weer langere reizen En daar heeft mijn vader ook net voor de oorlog een paar reizen meegemaakt , want toen kwam hij thuis en toen was hij naar een familie geweest in Hamburg . Daar was een jongetje na de eerste Wereldoorlog bij mijn moeder thuis in huis geweest en daar was mijn moeder heel erg aan gehecht , en hij aan mijn moeder . En toen is mijn vader dus naar Hamburg geweest met die boot en toen is hij dat gezin op gaan zoeken en toen kwam hij zo ontgoocheld thuis want dat waren echte nazi 's . En toen zei hij daar ga ik nooit meer heen . Dat weet ik ook nog wel hoor .
Dus die moest ook door de stad en nou dan zag ze ook van alles , en later ook . Doodgeschoten mensen die ze daar maar gewoon op de Kootsingel lieten liggen En nog later in de oorlog mensen die op straat lagen die gestorven waren van de honger , heb ik ook wel gezien hoor . Maar ja het leven ging gewoon door , ja het kon niet anders . We moesten toch eten , bonnen halen en nieuw bonkaarten . Nou ja ik weet ook wel dat de Joden toen die sterren opkregen en dat ik een keer bij de tandarts zat en dat daar een meisje binnenkwam met ook een ster op . En dat ik dat verschrikkelijk vond , maar ja het was niet anders . Het gebeurde Op 10 Mei 1940 , was uw vader toen buitengaats Ja mijn vader was 9 Mei nog thuis , en is 9 Mei vertrokken naar Antwerpen en die moest van de maatschappij van Antwerpen weer terug naar Rotterdam komen .
Maar dat heb ik altijd gehad , ja Werd er thuis ook over gepraat , over zeemannen die omkwamen op zee Nou nee dat denk ik niet . Maar ik heb als kind eens ... schuin tegenover ons huis toen en toen was ik een jaar of zeven acht is daar aan de overkant en meisje gestorven en die was twaalf jaar . En dat weet ik nog , dat ik dat zo vreselijk vond dat zo' n jong meisje al kon sterven . Dus daar zat ik toen zelf ook al over in . Maar ja dat is echt een gevoel dat zit in je . Mijn vader was ook altijd zo bezorgd , mijn vader was veel bezorgder om ons dan mijn moeder . Mijn moeder was veel nuchterder en daar had mijn zusje wat van . En ik had van mijn vader . Als wij ziek was mijn vader de eerste die de dokter riep .
Moest ik op de fiets die aardappel natuurlijk weer vervoeren en had ik grote zijtassen en daar had ik die aardappelen in . Ook alleen de aardappelen hoor . En toen zondag ' s morgens moest ik ze thuisbrengen en die twee tantes waren er ook nog bij . En we gingen lopen naar Spangen en die twee tantes liepen en toen kwamen er iemand bij mijn oom aan de deur : denk erom , in het Muizengaatje is razzia . En het Muizengaatje ging onder de spoorwegen door naar Rotterdam . Het was heel smal tunneltje en daar moest je door . En ik zei hoor eens razzia is alleen voor mannen daar hebben wij geen last van , we gaan toch maar En toen waren we daar en toen zag je het al . Er stonden mannen met de handen omhoog tegen de muur en de Duitse soldaten liepen rond met geweren maar die hielden ook de fietsers aan .
Wat mij verbaasd is dat jullie nog gewoon een fiets hadden . Ik dacht dat alle fietsen gevorderd waren Nou ja ze zullen wel gevorderd zijn maar wij hadden nog wel fietsen . En ik had de fiets van mijn zus en daar zaten goede banden onder . En mijn zus , die met me meeging die had mijn fiets eigenlijk een daar zaten geen banden meer om maar die had cushing banden Dat waren van die autobanden die zaten met zo' n grote niet aan elkaar . En daar ging ik ook op naar Vlaardingen toen ik nog naar school ging . En daar is mijn zus dus op gegaan maar ik had toen die goede fiets waar een beetje een lek in zat . Maar ja dat hebben we wel gered de hele oorlog door . Alleen de fiets van mijn zus is in Wije gebleven en hebben we ook niet meer teruggekregen .
En mijn moeder deed gewoon mee . Die klaagde ook nooit hoor , die heeft er nooit over geklaagd . Ik weet wel dat ze een keer vertelde dat ze mijn grootmoeder weer had aangekleed , keurig in het zwart , en dat ze met mijn oma een boodschap zou gaan doen . En dan moest zij zelf nog even binnen wat doen en toen kwam ze in de keuken en dan had mijn grootmoeder de pan zien staan met pap . En daar stond een lepel in , zo' n pollepel . En die had ze er uitgeschept en die was ze aan het eten . Dus misschien had die wel wat honger of trek , dat weet ik niet . Dat heeft mijn moeder wel een keer verteld , voor de rest weet ik het niet . En mijn grootmoeder die werd dement en toen kwam mijn vader terug en toen had hij een paar pantoffels voor haar meegenomen en die trok ze aan en daar was ze zo blij mee .
En daar had mijn vader al kennissen die later vrienden zijn gemaakt . En daar hebben wij toen gelogeerd , en mijn vader aan boord natuurlijk want die moest aan boord blijven Kunt u zich nog wat herinneren van die reis Jawel , want ik was een jaar of tien of elf . En die meneer waar wij dan waren had een motorfiets met zijspan . En dan gingen we ritjes maken , mijn moeder en ik . Met die meneer . En ik heb in angst gezeten hoor , ik was zo bang dat hij ons zou ontvoeren . Ja raar hè , ik was zo bang Mijn moeder sprak geen Engels en ik ook helemaal niet natuurlijk , dus je kon elkaar ook niet verstaan . Het was allemaal met gebaren en zo. Maar ik weet wel dat we dat deden , en daar hebben we ook foto 's van gemaakt hoor .
Dus ze hielden mij ook aan en ik had een goede fiets van mijn zwager te leen gekregen er voor . En toen dacht oh die goede fiets van Ad , die kan ik nooit afgeven dat bestaat niet . En er werd gevraagd wat ik in die tassen had en ik zei aardappelen . Wat voor aardappelen en waar vandaan ? Van de groenteboer . Hij keek erin en zei : leugen ! Allemaal zwarte aardappelen . Dus fiets aan de kant en dan moest je een trottoirtje op en daar was de muur . En er stonden meer fietsen hoor , en ik moest die fiets neerzetten En ik durfde hem niet neer te zetten . En die man draait zich om , en ik heb de fiets nog in de hand en ik loop verder en er komt een andere soldaat naar me toe . Die wou me ook aanhouden .
En die had geschreven jullie moesten hier eens kunnen komen want hier is volop eten . Want toen was het echt Hongerwinter . En toen zei ik tegen mijn moeder ik ga naar Wije . Ik ga op de fiets naar Wije en dan ga ik eten halen en dan ga ik gelijk kijken of ik twee adressen kan vinden voor die twee jongste zussen . Want dan mochten wij de bonkaarten houden en zij waren bij ons uit de kost . En veiliger natuurlijk want mijn jongste zus was verschrikkelijk bang voor bombardementen en luchtalarm en zo En nou ja dat heb ik dus gedaan . De eerste nacht heb ik overnacht in Utrecht bij de broer van mijn toekomstige zwager . En de andere dag ben ik doorgefietst naar Amersfoort , Apeldoorn . En toen ben ik bij Voorthuizen toen werd het al een beetje donker en toen was er een kerk en daar was een groot huis naast en ik dacht dat zal de pastorie wel zijn .
Nou die heeft toen met mijn vader gepraat en nou ja mijn vader zei natuurlijk als dat mogelijk is mag dat . Dus toen ben ik naar de kweekschool gegaan . Maar dan moest mijn zus , van haar verdiende geld , samen met mijn zakgeld betalen . Want ik kreeg verder .. mijn vader zei ook je kan niet aan alles meedoen . Want daar hebben we geen geld voor . Dus echt snoepen of uitgaan met schoolmeisjes of wat dan ook is er niet bij . Maar nu was dat niet zo erg hoor , want er waren maar enkele meisjes die daar boven stonden en die dat wel konden Dus nee , dat heb ik nooit zo als een gemis gevoeld Maar u verteld tussendoor , u verhuisde dus naar Rotterdam , en u had al eerder gezegd vanwege de crisis . Kunt u ons vertellen of het een hele grote overgang was ?
Die is in Mei al teruggekomen , maar mijn vader kwam in Juni En uw oom kon wel al iets over uw vader vertellen Ja die wist wel dat mijn vader leefde en hij zei die komt gauw terug Er waren veel formaliteiten die ingevuld moesten worden . Mijn oom die moest door van Rotterdam naar Leeuwarden waar mijn tante was En uw vader Mijn vader is in Juni met een tanker , de Ondine heette die . Later heb ik iemand gesproken , wie was dat nou Dat was ik . Mijn vader voer op de Ondine Was u dat , de Ondine . Ja toevallig . En mijn vader was in onze ogen heel dik . Goed gevoed natuurlijk , en wij niet . Dus wij waren allemaal wel erg mager . En die is toen naar Friesland gegaan . Eerst naar zijn zussen want zijn vader was in de oorlog overleden , in ' 42 geloof ik
Die hadden ze vroeger ook , zo' n karabies . En die zat altijd vol sinaasappels en Engelse toffee , zakjes met Engelse toffees . En dan bracht hij gesmolten vet mee uit Engeland want dat was heel goedkoop , dan kocht ie dan vet en dat werd aan boord gesmolten en toen zag hij ook een keer dat die kaantjes uit het vet overboord gegooid werden door de kok . En toen vroeg hij daar naar , en ja daar konden ze toch niks mee doen dus dat werd weggegooid . En zei mijn vader ja maar dat is toch zonde . Geef mij daar maar van mee Dus toen kregen wij ook altijd kaantjes en die waren zo lekker . Dus die dingen , maar niet echte cadeautjes . Dat was toen niet zo. Ik heb één reis meegemaakt met mijn moeder toen ik een jaar of tien was , naar Hull .
En dat we ' s avonds vroeg naar bed gingen omdat we nog zo' n trek hadden . Maar echt , wij hebben geen hongeroedeem gehad Waren er nog andere inkomsten Nee alleen van ons dan . Nee er waren geen inkomsten Van ons waren dat de kinderen die werkten Ja , van de drie die ook in die brief staan Ik verdiende 90 gulden . Ik het begin had ik in Vlaardingen 30 gulden per maand plus 10 gulden reiskosten . En dan had ik dus 40 gulden en ik ging altijd op de fiets naar Vlaardingen dus die reiskosten kwamen ook binnen . En mijn zus verdiende ook ongeveer 40 of 60 gulden . En mijn broer 25 maar hij heeft stage gelopen bij Droogdok van de MTS dus of hij dat daar mee verdiende ... want hij heeft nooit een baan gehad En had uw oma een pensioen
Ook een kruidenierszaak en zo die mijn moeder wel eens wat toe stopte . En de verloofde van mijn broer die haar vader had een groentezaak dus daar kregen wij ook wel van En de familie in Friesland , hebben jullie daar nog steun van gehad Ja daar hebben we ook zo veel steun van gehad . Kregen altijd alle bonnen eerst maar dat mocht toen niet meer of kon toen niet meer want toen kreeg je stads en plattelandsbonnen . En toen waren de bonnen van het platteland in Friesland niet meer geldig . Dus dat hield ook op . En toen zijn er twee van hun , mijn tantes , twee zusters van mijn vader , die zijn met een schipper allemaal aardappelen op gaan halen voor ons . En wat andere dingen , wat boter , vet en graan en die zijn met dat schip met nog meer andere mensen ook met aardappelen en alles naar Amsterdam gevaren en daar gelost
Kunt u mij vertellen wat uw naam is , waar u geboren bent en in welk jaar Ja , mijn volledige doopnaam is Attje Lolkema , dat is mijn meisjesnaam . En ik ben geboren 19 September 1921 in Harlingen Bent u vernoemd naar een opa of oma Ja , naar mijn grootmoeder van moeders kant . En ik was de oudste dus ik was het eerste kleinkind , het eerste kind in het gezin Wat was uw roepnaam Atty . Vroeger met een ' ie ' maar ik vind een ' y ' veel leuker . Dus daar ben ik zelf mee begonnen En u bent in Harlingen geboren , kwam uw familie ook uit Harlingen Nee , mijn vader is in Makkum geboren en mijn moeder in Olterterp . Het waren rasechte Friezen . Nou ja , mijn grootvader van moeders kant is heel vaak verhuisd door Friesland heen , die zijn uiteindelijk in Harlingen terecht gekomen .
Daar zij we alle vijf geboren , ze hadden vijf kinderen En wie zijn er nog na u gekomen , welke kinderen Toen kwam er een meisje na mij , toen een jongen en toen nog twee meisjes En hoeveel jaar zat er iedere keer tussen dan Tussen mijn zus en mij was het zestien maanden . Dus dat was heel vlot op elkaar . En toen kwam er een zoon en dat was een zevenmaands kindje , die was ook vroeg . Ik was nog geen drie jaar toen mijn moeder al drie kinderen had . Doordat mijn broer zo jong geboren is . En toen kwam mijn zusje , in ' 26 . En mijn jongste zus in ' 30 En wij zijn in ' 36 , Maart ' 36 , naar Rotterdam verhuisd . Want toen werd mijn vader overgeplaatst . Dat was in de crisisjaren . Hij voer van Harlingen op Hull .
Dan zat ze steeds maar met die pantoffels te schuiven en er naar te kijken Wanneer is uw oma overleden ' 46 . Ze heeft nog een jaar geleefd na de bevrijding . En toen is ze in Oudkerk in Friesland begraven . En toen zijn wij allemaal met de trein naar Friesland gegaan en het lijk is anders vervoerd Wat is uw meest sterke herinnering aan de oorlog Het meeste was je bezig dat mijn vader weg was . In je gedachten . En voor de rest had je de angst aan die bombardement en het luchtalarm . Want ze gooiden er zo vaak naast en wij woonden vlak bij de havens Oktober ' 41 is er in onze straat ook een bom gevallen en toen is mijn moeder met de twee jongste kinderen naar Friesland gegaan , naar Harlingen . En toen zijn mijn zus en ik , mijn zus op kantoor en ik op school , bij de oom in Voorburg geweest .
Beetje Noorsachtig gebreid . Die kreeg zij bij die deken nog En hoe lang heeft u in die deken gelopen Nou hoe lang weet ik niet maar het was wel een mooie jas . Het waren mooie dekens . En de ene was grijs en de ander wat bruinachtig . Ik had een grijze . En mijn moeder naaide wel , ik weet niet of mijn moeder die gemaakt heeft . We hadden ook wel iemand die naaide en waar je het kon brengen dus dat denk ik niet dat mijn moeder dat gedaan heeft En wat vertelde uw vader over de oorlog Niet veel , nee . Hij heef nooit veel verteld Is hij ooit getorpedeerd bijvoorbeeld Nee maar hij wel verteld dat toen ze in konvooi voeren er wel schepen getorpedeerd zijn , maar hun boot dus niet . En hij heeft ook verteld dat hij op een van die Batavieren , of de 1 of de 3 , die was omgebouwd tot hospitaalschip , in Normandie bij de bevrijding de gewonden soldaten terug moest halen naar Engeland met dat schip .
En mijn vader is in Makkum geboren en die is met zijn vader en het toenmalige gezin naar Terschelling verhuisd . Daar had mijn grootvader een schelpenzuiger en dus daar heeft mijn vader zijn jeugd doorgebracht Wat moet ik mij voorstellen bij een schelpenzuiger Ja , nou ja het wad op , het strand en schelpen zuigen . En die werden dan weer gewassen ergens , of ze dat aan boord deden weet ik natuurlijk niet En dan werden ze afgeleverd bij de kalkovens , en dan werden ze gemalen en dan werd er kalk van gemaakt . Daar stonden de kalkovens voor . En nou ja dat is zo jaren gegaan en toen is mijn vader , hij kwam van de basisschool toen was hij twaalf jaar geloof ik , en nou ja jongens gingen doen wat de vader deed . Dus die ging aan boord bij mijn opa .
En die lijn werd opgeheven en toen is hij overgeplaatst op een lijn van Rotterdam - Londen . Van dezelfde maatschappij . Het was van de maatschappij Muller & Co . Maar het was ook , hoe dat precies zat weet ik niet , Rederij Doeksen . Een hele bekende , Doeksen van Terschelling En uw ouders , waren uw ouders gelovig Ja , mijn moeder was hervormd . Was hervormd gedoopt . Had geen belijdenis gedaan , en mijn vader was van Gereformeerde huize . Maar mijn vader had ook geen belijdenis gedaan want nou ja hij wou daar niet bij horen . Bij de kerk Hij was wel gelovig maar wou niet bij de kerk horen want had hij zo veel meegemaakt van huichelarij en alles en zei daar wil ik niet aan meedoen . En dan kregen wij een verhaal van mijn grootvader die melkboer was dat die bedrogen was door een gereformeerde boer .
En daarvan heeft mijn vader op de Wikkenburg gevaren . Maar dat waren heel andere reizen al hoor Langere reizen . Dat was in de mobilisatie . Dus waren het geen regelmatige vaarten meer Veranderde er veel toen uw vader niet meer iedere week thuiskwam Toen werd het echt een beetje een zeemansleven . Het was wel regelmaat , maar hij bleef langer weg . Dat weet ik niet , dat accepteerde je gewoon . Dat was nou eenmaal zo en je was blij dat hij weer thuis was En uw moeder , heeft uw moeder het er wel eens over gehad dat haar leven veranderde Nee hoor . Mijn moeder was ook wat dat betreft heel makkelijk . Accepteerde het ook , wat het kon niet anders . Die was erg nuchter Kunt u ons vertellen waar u in Rotterdam ging wonen In Spangen , wat tegenwoordig Spangen is en niet zo' n beste buurt is .
Maar dat was natuurlijk niet waar . Hij was een keer , kwam er een hele lelijke hond aan , en die kwam op hem af . En toen is hij gauw in een boom geklommen en toen kwam er een lief meisje en die heeft die hond gepakt en zo is die weer naar beneden gegaan . En dat was dan mijn moeder . En dat was dan de hond van mijn grootvader , want die had een melkzaak , een zuivelzaak . En die reed melk en dan had hij een hondenkar en daar hoorde die hond bij . En nou ja zo ging dat verhaal en dat geloofde je natuurlijk Maar verder werd er ook niet over gepraat . Over die dingen werd vroeger natuurlijk nooit gepraat En in welk jaar zijn uw ouders getrouwd , weet u dat In het voorjaar ' 21 . In Harlingen dan ook , daar ben ik ook geboren .
Ik was bang voor het luchtalarm en voor de bommen En toch doorfietsen als er luchtalarm is Ja want weet u ik moest van Vlaardingen over de dijk en daar lagen rechts al die scheepswerven , Wilton Feyenoord en zo. En aan deze kant van die dijk waren de schuilkelders en dan moest je daar in die schuilkelder . En die schuilkelders kwamen er ook wel onder natuurlijk , dat durfde ik niet eens . Dus fietste ik maar gewoon door en dat mocht ook wel , dat was je eigen risico Ik durfde niet in de schuilkelders hoor . Alleen als hij helemaal vol was en dan voorin maar verder niet . En dan kwam ik in Schiedam en dan fietste ik door Schiedam en dan voelde je je tussen de huizen weer een beetje veilig . En dan moest je de dijk weer over naar Rotterdam en daar was ook echt een dijk maar daar waren niet zo veel schuilkelders . Daar waren ook niet direct die werven aan de dijk . Je liep ook wel door hoor met luchtalarm . Je hing niet zo gauw de schuilkelder in , je was daar echt een beetje bang voor . Maar goed Rotterdam is dus behoorlijk gebombardeerd maar Den Haag heeft ook wat gehad hoor
Dus die moest ze zaak weg doen en toen zijn die bij ons boven komen wonen . En toen is mijn grootvader steeds achteruit gegaan en die kwam op bed te leggen en toen hebben mijn grootmoeder en mijn moeder hem steeds verzorgd en toen moesten wij wachten met verhuizen naar Rotterdam tot mijn grootvader dood was . En gebeurde in ' 36 En toen we zijn ook direct met mijn grootmoeder mee , want die had toen geen onderkomen meer , naar Rotterdam gegaan . En nou ja dat was wel hectisch natuurlijk , die verhuizing en alles . En toen was mijn vader in Rotterdam , en die kwam ook niet meer elke week thuis . Kwam hij maar eens in de zoveel tijd thuis , dus dat was wel een hele verandering allemaal hoor . Maar ja je bent kind en dat accepteer je allemaal gewoon . Ik vond het wel erg hoor , als hij maandag ' s morgens weer weg moest . Dat wel , vond ik heel erg .
Je wist niks . Nou ja later wist je het wel . En er waren ook leerlingen niet op komen dagen , die woonden te ver weg . Er woonde een leerling bijvoorbeeld in Maassluis en in Overschie . Dat die leraar het er over had , hoe zou het nou met die jongens zijn die daar woonden want die waren er niet . Maar ja wij moesten weer naar huis want er werd toch geen les gegeven Had u op de radio thuis gehoord , dat het oorlog was Nou ja dat Duitsland ons land was binnengevallen en dat was oorlog nou Weet u nog wat u dacht Nee want Colijn had toch gezegd dat we rustig konden gaan slapen , de avond van te voren Nou ja dat deed je dan want we hadden niks in de gaten nee hoor . Nee niks . Alleen ja toen het eenmaal zo ver was , was iedereen verdacht want ik weet wel wij hadden een benedenbuurvrouw en die kwam heel in paniek naar mijn moeder toe : dat is vast een NSB' er , want dat kwam ook al uit , dat er NSB' ers waren .
Maar verder niet . Maar wij gingen wel vaak met hem aan boord . En we brachten hem ook elke morgen altijd naar de tram in Rotterdam voor de oorlog . Allemaal , met z' n vijven . Want ik weet nog wel dat de buren het er daar later over hadden en zeiden je kunt de klok er op gelijk zetten als je vader aan boord moet want dan gingen jullie allemaal mee Welke tramlijn was dat , weet u dat nog Ja , lijn 10 . En die begon op het Pc Hooftplein aan het eind van onze straat . Maar je had zones en de goedkoopste zone dat was zes cent . En dan kreeg je een zone van tien cent . En als mijn vader op het Marconiplein opstapte dan kon hij voor zes cent verder en op het Pc Hooftplein moest hij al tien cent betalen
Was dan op de Mulo . En wat ik zeg , ik kon ook eigenlijk geen afscheid nemen . En dat vond ik van mijn zus dan ook , die moest afscheid nemen . En die kon het wel . Ik kon dat niet Waarom niet Nou dat weet ik niet , ik denk dat er wel meer mensen zijn die dat hebben . Dat is een gevoel , dat moet je van je zelf . Het is ook heel raar misschien maar ik had ook als mijn vader weg was , ook als hij snel thuiskwam , dan had ik de drang om in een kast boven op de slaapkamer te kijken of er niemand in zat . Een vreemde man . Want als ik dat niet deed , zou mijn vader een ongeluk krijgen . Ja ik had dwangneuroses hoor . Maar ja dat wist je toch niet en mijn moeder wist daar ook niks van want dan schaamde ik me natuurlijk .
En daar moest ze achter staan . En de juffrouw ging gewoon zitten met de rug naar haar toe natuurlijk en op de stoel voor die deur . En dan zagen wij op gegeven moment en puntje van een witte zakdoek door de kier van de deur naar beneden en naar boven gaan . Maar de juffrouw had niks in de gaten . Maar dat weet ik nog wel , en de tweede en derde . Ik ken al die onderwijzers ook nog wel Wat vond u de leukste onderwijzer Er was een meester Spoelman die adoreerden wij gewoon want mijn vriendinnen en ik hadden een touw , een heel lang touw , en toen zeiden wij joh daar gaan we de meester mee van huis halen en mag die in het touw lopen bij ons En dan kunnen ze hem niet plagen , want hij was zo goedig . Hij werd altijd geplaagd .
En als wij dan uit school kwamen gingen wij altijd wat doen met elkaar , gingen we altijd wandelen als het mooi weer was En anders speelden wij en dan werkte mijn moeder niet . Die dagen . Dan was het een feest eigenlijk , dus wij hebben erg geen hinder van gehad . Alleen later als je ouder bent en met storm en alles dan had je wel angst en onrust hoor . Dat is wel zo. En dan zal ieder ook weer persoonlijk last van hebben , bij de een meer dan bij de ander . Wat dat betreft , ja . Dan ligt het aan je geweten eigenlijk , aan jezelf en je gevoel Mijn zus was bijvoorbeeld veel zorgelozer dan ik . Nuchterder ook , en die dartelde meer door het leven . En dan gebeurde het wel , dat weet ik nog wel op de lagere school , dan was mijn vader ' s morgens weggegaan , en dan waren wij wel op school .
En toen na het bombardement toen ... . Wij hebben in het begin nog redelijk veel bericht gehad want mijn moeder had een broer in Amerika . Dus tot ' 41 tot Pearl Harbor stuurden wij brieven naar mijn oom in Amerika en die stuurde ze naar mijn vader en mijn vader stuurde ook terug . Maar toen was het afgelopen toen mocht het niet meer . Dus toen kregen wij de Rode - Kruis brieven en verder niks En als er brieven kwamen , werden die dan ook voorgelezen door uw moeder Konden we zelf lezen . Ja wij lazen ze zelf en wij hielpen ook met weer antwoorden Kunt u zich nog herinneren wat uw vader zo al schreef Nou meer die zelfde korte berichten want het mochten maar vijfentwintig woorden worden Ja de Rode - Kruisbrieven , maar de brieven die via uw oom in Amerika gingen Nou ook de alledaagse dingen denk ik
Nee absoluut niet . Dat werd wel levendig gehouden . Wij konden hem gewoon niet missen Had u een portret van uw vader aan de muur hangen Nou niet een portret hangen maar er stond misschien wel een foto dat weet ik niet meer . Maar portretten waren er alleen van grootouders Die grote portretten . Hadden wij niet van mijn ouders , hebben we nog niet Maar wel foto 's Foto 's wel Keken jullie wel eens met z' n allen naar de foto 's waar uw vader op stond Nee . En in de oorlog werden ook geen foto 's gemaakt verder . Het was alleen als je een brief kreeg dat je dan blij was en dan keek je naar de afzender en de datum en dan was het een jaar daarvoor geschreven dus dan zei het je weer niks . Mijn oom kwam eerder terug dan mijn vader .
Want heb ik wel eens gedacht hoe zou ze dat hebben kunnen wisselen dan als het een briefje van duizend was . Maar dat weet ik niet Mijn zus was hier laatst en dan hadden we het er ook over en die zei maar er kwamen ook wel eens mensen , twee mannen en dan moesten wij de deur uit Daar mochten wij niet bij blijven . En dan even later , als ze weg waren dan had moe weer geld . Dus of die dan zo geld brachten ... Maar wij waren dan op school denk ik . Wij hebben gebrek geleden hoor , echt niet . En ook niet echte honger we hadden wel trek natuurlijk en lustten nog wel van alles . Ik weet wel als er eentje van ons niet erg lekker en als die dan zijn boterham niet lustte dan werd die verdeeld onder de anderen en dan vonden we het toch wel lekker hoor .
Want moe was zo gesteld op Gunter , maar ja ik zeg dat kon niet Want stel je voor wat er na de oorlog met ons gebeurd was , als dat aangeraakt was ? Als wij dan Duitsers thuis ontvingen , dat was niet best geweest natuurlijk . En mijn broer wou het zeker niet . Dus nee . Maar ik heb daar nooit last van gehad , mijn zus misschien wel maar ik niet U had het over de Batavier boten , wat moet ik me daar bij voorstellen Nou die heten allemaal de Batavier . Het was de Batavier 1,2,3,4,5 , De Batavier 8 en de Batavier 7 . Al die cijfers hadden ze En op welk cijfer voer uw vader Nou die heeft op de 1 gevaren en op de 3 . En later kregen ze ook schepen en die hadden de namen van oude heerlijkheden , de Wikkenburg , de Walenburg en nog een -- burg .
En toen ben ik veertien dagen thuis geweest en toen zei nou gaan we weer want zo veel kon je natuurlijk niet mee nemen en dat raakte op . En nou ga ik Toos meenemen , dat was die oudere zus van die twee En dan neem ik de jongste mee achterop , dat was de bedoeling . Heel optimistisch maar dat kon natuurlijk niet . Ik had mijn zus achterop en die andere had ook een fiets . Die was ietsje minder want er zat een lekkage in een van de banden . Maar goed we waren nog niet bij de Mathenesserbrug of ik ben weer terug gegaan om die zus terug te brengen . Nou ja die moest dan maar later . En toen zijn we samen verder gegaan , die andere zus en ik . En toen zijn we ook naar Utrecht geweest , naar hetzelfde gezin en daar hebben we die band even laten plakken want hij was wel echt lek .
Maar dat was zo' n groot koopmanshuis , wij kregen drie verdiepingen . Met een zolder , en daar beneden waar nog twee verdiepingen . Echt zo' n oud grachtenhuis was het toen . Dus toen kreeg mijn vader de derde , de vierde en de zolder . En mijn zus en zwager ging op de derde wonen . Mijn ouders op de vierde en dan hadden we de zolder als slaapkamer , want er waren nog drie slaapkamertjes boven . En dat waren de vroegere dienstbodekamertjes , zo was dat toen Wanneer u bent u naar de Kweekschool gegaan , in welk jaar was dat ' 37 tot ' 40 want het was een driejarige opleiding toen En waar stond de Kweekschool toen in Rotterdam Ook in West op het Aelbrechtsplein De Mathenesserbrug over en dan was je er U kwam daar in een klas terecht met jongens en meisjes neem ik aan
Want hij ziet er zo raar uit , heeft zo' n rare das om . En mijn vader had een keer een fles Benedictinelikeur en Cointreau meegenomen , en die stonden in de kast . En die heeft mijn moeder gelijk door het toilet gespoeld . Want toen ging er al een praatje van geen alcohol in huis want o wee als de Duitsers in je huis komen . Ja dat werd toen gezegd Wat zou er dan gebeuren Nou ik denk dat ze dan dronken werden of zo. Dat ze dat gingen opzuipen Maar ik weet nog wel dat mijn moeder dat gedaan heeft . Later vonden ze het allemaal zo jammer , maar goed het was gebeurd En u bent naar huis gegaan vanaf de kweekschool . En verder En verder die dagen thuis gebleven . Mijn zus kon ook niet naar kantoor want die was in het centrum op kantoor en mijn broer was op de MTS en dat was ook ver bij ons vandaan dus die kon ook niet naar school .
Nee , absoluut niet . Wij moesten diploma 's halen , wij moesten onszelf kunnen bedruipen Toen heeft u de mulo met goed gevolg afgesloten Ja ik was in de derde klas , ik moest nog één jaar want het was de vierjarige mulo en toen zijn wij naar Rotterdam verhuisd . En toen ben ik daar van geslaagd , vroeg er een leraar wat ga jij doen na je mulo en ik zeg nou ja dat zal wel kantoor zijn want we moeten toch geld verdienen . Kijk zo was het toen wel , dat wij echt mee moesten dragen aan de hulp van thuis financieel En goed toen zei die leraar dat vind ik toch wel een beetje jammer , want je hebt mooie cijfers en ik voelde ook niks voor de huishouding of kantoor . Had ik nog nooit aan gedacht . En toen zegt hij mag ik eens met je vader komen praten , nou ja dat mag wel .
U woont op Texel Nee , ik ben in Amsterdam geboren . En daar woonde ik met mijn moeder en vijf zusters . Mijn vader was , voordat ik geboren werd , vrij dicht daarvoor , hem gesmeerd met een jonge meid . Dus mijn moeder had die hele opvoeding van vijf dochters . Maar we hebben een fantastische tijd gehad . Ik vond mijn jeugd heel erg goed . We waren arm maar we speelden heel veel en we gingen goed met elkaar om . Dus dat was echt een hele mooie tijd . Maar ja , toen ik elf jaar was , was de familie bij elkaar gekomen want toen wou mijn vader terugkomen En mijn moeder die voelde er niks voor maar die familie heeft net zo lang gepraat tot mijn moeder zei : vooruit maar . Afijn toen kwam die ouwe natuurlijk . Nou dat was helemaal mis want mijn moeder kon niet met hem opschieten en wij haatten hem binnen twee dagen .
Ben als passagier naar Batavia gestuurd , de haven van Priok . Dus ik kwam in Priok aan en daar kreeg ik meteen een schip . En het leukste was dat die de noodkust van Java langs ging en ik had twee zusters op Soerabaja . We kwamen op Soerabaja , dus die zag ik weer , dus dat was groot feest . Ik had alleen niet veel tijd . Nou zo is dat eigenlijk gegaan . Hier in Nederland waren er al weer twee zusters naar Indië gegaan . De ene was getrouwd , Mies was getrouwd , en Cilly was als kinderjuffrouw naar Indië gegaan Maar dat had ik net al gezegd . Nou ja ik was in ieder geval bij die JCJL in de varing Op welk schip voor u toen Ik heb op allerlei schepen gezeten . En eigenlijk vaak op de Tjisalak Wat vervoerde jullie Van alles . We gingen van Java en nog een paar havens , Sumatra en Celebes .
Hier op Texel op de Zeevaartschool , ben ik dus in 1924 en ' 25 twee jaar geweest . Toen we in Bilthoven woonden was ik nog op school in Bussum en ik fietste elke dag heen en weer . Maar dat was ook in verband met het laatste jaar want ik moest eindexamen doen van de mulo school . En nou toen ik dat had was het natuurlijk afgelopen . Nou waren mijn cijfers over het algemeen erg slecht , en toen ik op de Zeevaartschool kwam was ik meteen nummer één . En ik ben twee jaar bij de eerste drie geweest . Dus toen ging het ineens allemaal goed . Mijn vader bleef in zijn eentje in Bilthoven over En na de Zeevaartschool ging ik meteen naar een maatschappij , de KNSM . En toen heb ik twee reizen gemaakt van vijf maanden op de Almelo En dat waren hele lange reizen naar Curacao , het kanaal daar en bij de Westkust van Zuid - Amerika .
En dat is een vent die helemaal niet goed zwemmen kon . Ze wouden hem met een bijl op z' n kop slaan , toen is hij overboord gedoken onder die onderzeeër door . En naar de andere kant . En dat hadden ze zo gauw niet door dus dat begon te laat te schieten en ze hebben hem niet geraakt . Toen is hij een beetje gaan krabbelen en toen kwam hij een zwemvest tegen dat weg was gegooid , heeft hij aangetrokken en heeft daar urenlang gezwommen . En toen kwam hij bij ons op het vlot Nou dat was wel mooi hoor , waren we al met z' n drieën . Nou we hebben de hele dag gewerkt om een goede boot te vinden . Met het vlot want we dorstten niet te zwemmen , er waren haaien . Toen hebben we dat vlot erheen geroeid en toen hebben we beste boot uitgezocht die er was .
Ja dat was natuurlijk even moeilijk want ik ben dus weer naar die mensen gegaan . ' Maak je niet zenuwachtig , wij brengen je met de auto tot aan boord van dat schip ' Waar lag dat schip In het noorden , Canada . Three Rivers heette dat . Ze hebben me tot voor de boot gebracht . Twee of drie dagen rijen . Daar zaten mijn collega 's aan boord en allemaal mensen van onze maatschappij . En daar ben ik toen mee naar Holland gegaan Toen was Nederland al bevrijd Toen was Nederland net vrij. Het was eind 1945 . En toen zijn we naar Rotterdam gegaan maar ik had niemand in Holland . Ik had helemaal geen familie of niets . Had er ook eigenlijk nooit naar toe gewild Maar goed toen zei die kapitein , Mulder heette die , en die woonde in Oegstgeest : ' Mijn vrouw en mijn kinderen zitten in Oegstgeest en daar is wel een kamertje over , kruip je daar maar voorlopig in ' . Dus toen ben ik daar heen geweest en dat was heel aardig en gezellig .
Er was een mooi park dus ik liep met een hondje daar . Dat was een mooie tijd . Als je klaar was dan moest je weer terug naar Engeland . En daar had je elke nacht die bombardementen van de moffen , maar je mocht helemaal niks doen dus je moest blijven zitten . Je mocht niet schieten of zo Maar even terug naar dat konvooivaren , over de angst aan boord . Praatte u daarover met uw mede opvarenden Ja , de hele dag was je daar over bezig . En bij de passagiers ook . We hadden steeds passagiers . En die mensen wisten helemaal niet wat er gebeurde eigenlijk . Een van de machinisten werd stapelgek , die kwam bij mij in de hut en die zegt : ' Er is steeds muziek in de WC ' Ik zeg : ' Nou ik ga wel met je mee ' . Dus wij gingen daar naartoe .
Toen zei hij : ' Dat kan niet , u mag pas weg als de dokter dat zegt ' . Ik zeg : : ' Nu kun je krijgen wat je krijgen kan , maar ik ga hier weg ! Geef me die telefoon en het nummer van de agent . Ik bel naar de agent ! ' Die vent schrok een beetje want ik werd erg kwaad . En ik heb de agent gebeld en alles verteld . Hij zegt : ' Ik kom meteen ' . Dus die agent is gekomen . En toen was ik al buiten , en die vent wou me tegen houden . Ik zeg : ' Als je me tegen houdt sla ik je dood ! ' Dus ik ging met de agent mee en op dat ogenblik werd alles goed geregeld . Heel goed geregeld . Een schande gesproken over de wijze waarop we behandeld zijn .
Ik bedankte die dokter , dat mocht ik ook al niet want ik mocht niet van dat ding afkomen Ja dat was even een drama . En toen kwam ik in een kamer , een prachtige kamer . En daar stond een broeder die me een tijdje behandelde . En die zei u zal wel trek hebben dus die gaf me een kop soep . Nou dat kwam er meteen weer uit . Ben heel lang in dat hospitaal geweest , staat ook op papier . Heel lang En wat is heel lang Ik denk dat ik wel bijna een jaar daar in ben geweest . En toen was ik eindelijk zo ver , want ik kreeg allerlei bijwerkingen , en toen zeiden ze : ' We zullen een familie zoeken waar je dan voorlopig in komt en dan moet je proberen om weer mens te worden ' . En toen ben ik opgehaald door een meneer Horn. en die woonde in Pelham Manor Dat is een prachtig klein bijstadje van New York
Chili . Heb ik twee reizen van vijf maanden gemaakt , maar ik moest een jaar op zee varen . En toen ben ik op de Neptunes gezet . Die noemden ze de Neef Teunis . Nou dat was een klein rotschuitje , daar was geen eens een hut voor de stuurman . Toen hadden ze een klein ding op het achterdek gezet , daar liepen de stoompijpen van de winches doorheen dus in die hut kon je niet leven Alleen de derde stuurman zat er in , en ik . Maar ik had geen eens plaats voor mijn kleren , alleen een plankje op het end van mijn bed . Er was één la en die had die derde stuurman natuurlijk . Ik had wel een beetje geluk want die derde stuurman was ook op de Zeevaartschool geweest hier op Texel En waarom was dat geluk Nou je had meteen een goed samenkomen . Je ging goed met elkaar om .
En toen werd ik als passagier op een Noors schip gezet . En die moest naar Amerika zonder bewaking Durfde u nog wel te varen Ja , wat moet je . Je hebt toch geen keus . En de mensen aan boord waren heel erg aardig en we werden heel netjes behandeld We zijn dus door het Suezkanaal gekomen en toen kwamen we eindelijk ... we hebben allerlei moeilijkheden gehad .. maar we kwamen uiteindelijk in Gibraltar en daar lag me toch een hele straal Amerikaanse marinevaartuigen om ons te begeleiden . Nou mijn mond viel wijd open . Ik denk nu is het eindelijk voor elkaar . Dus dat stukje van Gibraltar naar Amerika was niks , dat was feest Dat was in 1944 Toen was het al ... Ik denk dat het 1944 was ja . Ja 1944 . Ik ben van boord gegaan daar en in een hotel gegaan . Heb me gemeld daar bij een kantoor
En die kapitein was een Noor , en dat was een hele aardige fijne vent . Ik heb veel met hem gesproken . Maar goed , hij is toen gestopt met schieten en ze zijn langszij gekomen . Wij zijn met die boot naar ze toe gegaan en aan boord gestapt . Toen kwamen we boven , daar stond dat ventje met die matrozen . En een revolver op ons hoo ! . En daar blijven staan . Mijn geld uit m' n dinges halen , en mijn papieren . En ik wou dat niet nemen dus ik stond daar op die vent te mopperen maar hij had er lak aan . Jong ventje . We werden in een hut gezet met elkaar . Een marinier bleef daar voor de hut staan . Als je naar de WC moest ging er nog een andere met je mee En weer terug . Ze beschouwden ons nog steeds als gevaarlijke mensen .
Het klopte ook niet helemaal , maar goed . Ik was van Zeerisico af . En ik zat op kantoor Heeft u na de oorlog nog waardering kunnen vinden voor de jaren op zee U bedoelt geld ? Nee helemaal niks . Toen we voeren kregen we een klein beetje geld voor de gevaarlijke toestand . Dat hebben we wel gehad , maar dat heb ik allemaal op een bank laten zetten in New York . Dus ik had na de oorlog een aardig centje in New York En kon u dat geld gelijk in Nederland gebruiken na de oorlog Dan moest ik het aan die mensen vragen waar ik geweest ben . Waar ik in huis geweest ben . Die heb ik alles gegeven en ook de vrijheid om aan dat geld te komen en alles . Dus alles ik geld nodig had dan schreef ik dat en dan stuurden zij het over . Dat was hartstikke goed
Dus die hebben we mee naar binnen genomen . Ik zeg nu moeten we alleen nog wat hout zien te krijgen , dat we zelf water kunnen maken met een vuurtje . Heb je dan een apparaat , kun je van zeewater zoet water maken . Ik zeg dan zijn we zo' n beetje klaar . Maar ze hadden niet de kracht meer om dat te doen . Nou dan gaan we maar koers zetten naar Colombo . Hebben we zeilen opgezet . We hebben de zonsondergang gemeten want elke dag aan boord rekende ik uit waar de zon onder ging En hoe de landen rondom waren . En wist dus precies de plek waar de zon onderging , want dan konden we zo de fout uit ons kompas halen . En ik wist dat aan bakboord , west , daar stond altijd een harde stroom naar de oost dus daar konden we niet naartoe .
Maar op die Neptunus was het verschrikkelijk . Ik kreeg het gewoon in mijn hoofd om ' m te smeren . We gingen meteen de golf van Biskaje in , nou ja daar stonden we meer onder water dan boven water . En toen hebben we een hele reis gemaakt in de Middellandse zee . Het was werkelijk verschrikkelijk . Er was een matroos te kort en er was een stoker te kort . Moest ik ' s nachts voor die stoker asjes wippen Dat was dan een emmertje dat van beneden kwam en dat moest je omdraaien en overboord donderen . Maar dat had je als stuurmansleerling geen leven , want je had ook geen overwerk dus je werd overal voor gepikt en voor dertig gulden in de maand . Dus ik heb toen op het punt gestaan in Griekenland om hem te smeren . Maar ik denk dat kan ik voor mijn zwager niet doen .
Toen kwam hij naar boven en ze hebben één torpedo afgeschoten Eentje ja.Nou , en die was raak ook En uiteindelijk is het schip gezonken Het schip is binnen een kwartier gezonken . In een kwartier was hij weg En toen is de kapitein nog alle boten afgegaan om de mensen te tellen , en toen bleek er één passagier weg te zijn . Dus die is waarschijnlijk aan dek geweest toen die torpedo er in kwam en die is toen al meteen verdwenen . Maar we waren allemaal in de boten . Nou en toen begonnen die Jappen te schreeuwen op die boten dat we aan boord moesten komen Hij was boven water gekomen Hij was boven water gekomen . En wij probeerden nog weg te gaan met die boot , maar het werd niks . Ze schreeuwden kom maar hier naar toe anders schieten we op jullie . Dus we gingen langszij van die onderzeeër .
Die heeft zich rot gewerkt om de boel voor elkaar te krijgen . Vooruit maar . Afijn we zijn toen met die Neptunus teruggekomen en toen moest ik ineens in dienst . Dat was een strop natuurlijk . Want al die tijd dat je in dienst bent verlies je promotie bij de maatschappij waar je terecht komt . Ik zeg ik moet studeren voor mijn derde rang , daar had ik een klein beetje voor gespaard . Maar ik kan nog niet in dienst ' Niks mee te maken , het land heeft je nodig , je gaat in dienst ! En we maken een reserveofficier van je " . Ik zeg dat hebben jullie dan toch fout gezien . Want gewoon in dienst zijn was negen maanden , maar als reserve moest je een heel jaar blijven . Dus in die tussentijd ging iedereen vóór mij op de ranglijst van de stuurlui .
Dus dat is allemaal niet best afgelopen . Maar misschien dat ze een paar mensen die onschuldig zijn in Australië hebben opgehangen , want ze hebben er daar een zooitje opgehangen En dat zou ik ook niet op mijn hart willen hebben . Als ik er één ontdekt had , oké . Maar ik kon werkelijk van die foto 's die zij hadden ... . en toen later sprak ik die tweede stuurman , die kwam met verlof , en die zei : ' Heb jij ze aangewezen ? ' . 'Nee , ik niet ' . ' Nou , hij zei , ik wel ' . ' Nou , dat vind ik helemaal niet flink ' . En toen zei hij : ' En dat lintje wat we gekregen hebben is te klein ' . Hij ging er op af en vragen om een hogere en vroeg of hij dat voor mij ook moest doen .
En op het laatst waren al die maatschappijen , zoals de KNSM en de VNS enzovoort , opgekocht door de Lloyd . En de Lloyd is opgekocht door een Deense maatschappij . Praktische alle maatschappijen zijn verkocht . De hele scheepvaart is eigenlijk naar de bliksem gegaan Is de oorlog van invloed geweest op uw leven later Voor mij ? Nou ik heb het geprobeerd om het kwijt te maken . Maar je raakt het niet helemaal kwijt Maar wat wilde u kwijt raken Ik praat er nooit over . Maar dat ik het nu doe is krankzinnig eigenlijk . Maar ik praat ver nooit over . Hier zeggen ze wel eens : ' Vertel nou maar eens wat ' . Ik heb nooit meer over de oorlog gepraat . Wil ik ook niet , u ziet het wel ik word er gewoon zenuwachtig van . Dus dat is verstandiger En dan komt alles weer terug
Dat vond ik helemaal niet leuk en ik sprak de kapitein er over . Hij zei ' ik bemoei me nergens mee , jij ... je broek maar vol ' Dus toen we eenmaal buiten waren , ik zal nog even vertellen hoe we buiten zijn gekomen . Toen wij eenmaal buiten waren heb ik aan het aftrekgeval een hele lange lijn naar de brug gebracht en alle mensen van het achterschip gehaald . Ik heb er een ... hoe heet zo' n lang ding ... zo' n kogel .. een granaat in gedaan en ik ben op de brug gaan staan . In de verte kwam hij in het water , dus ik wist dat het wel goed was Maar u werd vuurleider , u kreeg een kanon aan boord . Waren de Japanners toen al Nederlands - Indië binnen gevallen Nee , ze waren nog niet binnengevallen maar ze lagen buiten Soerabaja .
En dan gingen we naar China , Japan , Mantsjoerije , Noord en Zuid ... dat grote eiland ... ik weet de naam zo gauw niet meer Maar uw was dus in de Oost toen in Nederland de oorlog uitbrak ? Toen de Duitsers Nederland binnenvielen was u in de Oost Ja Hoe hoorde u dat , dat de Duitsers Nederland binnenvielen Verschrikkelijk natuurlijk . Je was het hele contact met Holland meteen kwijt . Nou ja , na vier jaar kreeg ik verlof . Dat was in ' 32 U kreeg altijd na vier jaar verlof Je kreeg steeds een contract van vier jaar en een paar mensen studeerden dan voor de volgende rang . Maar dat zag ik niet zitten , dat verlof heb je om in plezier door te brengen dus ik heb mijn tweede rang en kapiteinsdiploma in Indië gehad . Op vrije tijd . Maar dat is ook een beetje misgelopen , want daar had je een spoedcursus op Batavia en die inspecteur die ons moest aflossen heeft ons alle twee de keren te laat afgelost en dan kun je niet meer op die cursus
Dat was zowat halfweg . Kijk maar daar staat hij. [ wijst op kaart aan de muur Hoeveel dagen was het varen van Australië naar Colombo Dat was een hele tijd . Wel bijna een week of vier En na twee weken ontmoette u een Japanse onderzeeboot ? Hoe begon die dag voor u Heel slecht want ik had de dagwacht met de vierde stuurman En als het dan schemering is moet ik een stersbestek nemen . Maar dan por ik de kapitein , die neemt het dan van me over omdat ik dat helemaal moet uitrekenen en de vierde stuurman heeft geen ervaring . Dus ik stond in de kaartenkamer het stersbestek uit de rekenen , en toen hoorde ik ineens die kapitein uitvaren : ' Hard bakboord ! ' Ik denk daar is iets mis . En ik vloog dus ook naar boven en toen zag ik nog een beetje die bellen en toen kwam die granaat in ons schip
De hutten werden niet meer schoongemaakt . Het was een troep . Maar toen kregen we een volle lading , dat ging ook allemaal halfzacht en toen hebben ze een stelletjes gajes van schepen gehaald die in de gevangenis zat . Toen hebben ze de gevangenis leeggehaald en dat zooitje kregen wij aan boord . Nou wat we toen voor een reis hebben gemaakt . Daar was geen goed woord voor Dat was de nieuwe bemanning Dat was de nieuwe bemanning En dat waren Amerikanen Nee dat waren een paar negers , dat waren Engelsen , en er waren een paar Hollanders . En ze verdomden het allemaal te werken , alleen die ziek waren . Want als eerste stuurman moest je ook nog als dokter werken . Dus er was een heel stel die ik moest behandelen Die bootsman ook , die vent had een geslachtsziekte en z' n poten waren helemaal open , gaten zaten erin .
En toen heb ik voor alle mannen een broek en een jas en een paar schoenen en sokken en zo gekocht . Want we hadden nog steeds die oude rotzooi aan waar we mee gezwommen hadden . Dus toen we in Colombo aankwamen konden we tenminste nog een beetje tevoorschijn komen . Hoewel , het was geen gezicht hoor maar afijn . Daar kregen we weer de vinger in de man . De man die ons moest opnemen had een feestje en die had zijn collega gewaarschuwd . En die haalde ons van boord , nam ons mee naar kantoor en daar zat hij uren maar te praten en te praten en dik te doen .. Wij zeiden : we moeten naar een hospitaal want we hebben twee zwaargewonden en die moeten behandeld worden en we moeten een beetje fatsoenlijk ondergebracht worden ' Ja ja ja , dat kom dadelijk wel ' . Nou het was pas ' s avonds laat ... ' s avonds laat zaten we nog bij die kerel .
Dus ik was eigenlijk gevaarllijk . Hebben ze mij in de gevangenis gedouwd . Ellis Island . Nou de directeur die er toen was zei : ' Je hoeft niet bang te zijn , want ik heb hele goede contracten en mensen hier en je bent er zo maar uit ' . Nou ik heb er een maand in gezeten . En die dokter die daar zat geloofde mij niet . Die zei u zit te fantaseren . Ik zeg nee het is tot de laatste punt waar . Afijn ik heb daar een hele tijd gezeten . En toen haalde hij me op en toen zei hij : ' Ik begin je toch te geloven ' . Ik zei hèhè . 'Als je nou binnen tien dagen Amerika uit gaat , mag je nu weg . En dan krijg je je kleren terug ' . Ik ze : ' Daar hoef ik niet over te piekeren , ik smeer hem binnen tien dagen '
Ja . Want oorspronkelijk had ik een dagboek , en ik had een vriend in Engeland . En die gaf ik altijd .. die had ook een dagboek . En de kopie 's die ik maakte stuurde ik opnieuw naar hem . Ik denk als wij getorpedeerd worden ben ik alles kwijt , dan heb ik dat bij hem . Mooi kreeg hij een bom op zijn huis , dood en alles weg . Dus toen was alles weg . Ik moest na de oorlog mijn oudste zuster vermelden hoe het allemaal geweest was Maar ik had dat boek niet . Dus toen heb ik haar een hele rij brieven gestuurd . En dat zijn de brieven waar dat boekje van gemaakt is Die heeft u in een boek verwerkt ? Maar uw dagboek is met uw schip ten onder gegaan Ja dat heb ik zo gauw niet mee kunnen nemen want dat was me een joekel .
Het schip was binnen twee dagen weer wat het wezen moest Waarom vroeg u om Hongkong Chinezen Nou omdat wij in Hongkong kwamen en daar zat zo' n man met een bedrijf met al die Chinezen . En als je een Hongkong Chinees heb , kun je daar geen Sjanghai Chinees bij zetten . Dus dan moet je ook allemaal Hongkong Chinezen hebben Kregen ze dan ruzie Dan was er ruzie op zee . Maak hem dood , snij hem in stukjes en dat gaat hij overboord . Dus dat is helemaal fout . Je neemt of een gehele Sjanghai bemanning of een hele Hongkong bemanning . En wij namen altijd een volledige Hongkong bemanning Hoe voer u naar Australië , rond Zuid Afrika Regelrecht over de Indische Oceaan , maar zonder bewaking . Overal hebben we gevaren zonder bewaking Want ? Er was niet genoeg bewaking Dat was er niet . Er was niks .
En waar ik stond stonden de kogels in de planken Er waren planken om ons een beetje te beschermen . Maar die vierde stuurman die bij mij op wacht stond zei : kom als de bliksem hier , want ze schieten in op u . En toen heb ik op de kaartenkamer die hele troep die daar stond van verlichting in elkaar geslagen . En toen was het uit Maar was dat een Duits oorlogsschip dat u beschoot Nee , de baas . Het baasschip . Die wou dat licht uitschieten Want dat is natuurlijk te gevaarlijk . Nou wij zijn dus een paar keer in Maar was dat niet angstig om te moeten varen Ja , die hele vaarderij was angstig . Moet u maar eens in het boekje lezen . Hoe heet dat boekje Maar daar in Canada , dat land boven Amerika . Daar was het rustig .
Nou ik ben dan geslaagd volgens hun , ik wist niet veel hoor Wat leerde u op die cursus Hoe je met het kanon om moest gaan en hoe je moest commanderen enzovoort En u had ook een kanon aan boord toen Nee toen nog niet maar dat kwam toen aan boord . Een paar mariniers hebben dat aan boord gezet en ik ging heen en weer toen ik op die cursus zat naar Tretes . ' s Morgens naar Soerabaja en ' s avonds weer terug . Maar uiteindelijk was toch mijn verlof voorbij en werd ik op de Tjisalak gezet . En toen kwamen die kerels met een kanon aanzetten uit de vorige oorlog . Die hadden ze daar in een hoekje gevonden en hebben ze helemaal op het achterdek gezet . Ik zeg nou moet je eventjes naar buiten gaan met het schip want dan kunnen jullie eventjes een proef ... nee zeiden ze : jullie doen het gewoon zelf aan boord .
Dus die eerste keer hebben we gestudeerd in een hotel op Batavia en de tweede keer zijn we in de bergen gegaan , dat was beter . Hebben we daar gestudeerd Maar goed , u zei ik wilde mijn verlof goed doorbrengen maar u kon niet naar Nederland Nee dan krijg je dus een kort verlof , binnenlands verlof , om te studeren . En als je dan slaagt dan krijg je in die periode geld en als je niet slaagt krijg je er niks van . Afijn we waren met z' n tweeën en we hebben het dus goed gedaan Maar u had na vier jaar recht op groot verlof Na vier kreeg je een half jaar groot verlof En ik welk jaar was dat 1932 was de eerste keer . 1936 was de tweede keer . Toen zeiden ze je moet niet met verlof gaan want de helft van de officieren werd ontslagen
En toen pakte hij me handen en toen zei hij : ' Hoort u het niet ? ' Ik hoorde helemaal niks , maar zei : ' Ja je hebt gelijk ' . Maar die vent die was stapelgek . Die was een keer uit de machinekamer gekomen en toen ging er net vlakbij een schip omhoog . Die zat vol met ontplofbare rommel en die zag dat schip de lucht in gaan . Toen is die vent stapelgek geworden . Die hebben we in Engeland naar een hospitaal gebracht , of laten gaan . En die kwam een paar reizen later weer aan boord toen was hij helemaal genezen . En hij was getrouwd ook en hoefde niet meer te varen . Dus die hebben we wel gefeliciteerd Maar dacht u zelf ook nooit ik houd ermee op ? Ik stop ermee Dat kon je niet doen . Ze hebben gezegd : je moet voor je vaderland ... en die wet was er .
Zeker een man of tachtig denk ik . Er zijn er heel veel gegaan . Ja met ons schip natuurlijk al een heleboel , want we waren met honderddrie mensen . Dus er zijn toch al in de negentig mensen met één schip naar de bliksem gegaan . De Tjimanoek , ik heb nog een foto in mijn slaapkamer . De Tjimanoek was bij Gibraltar , die zat vol met kruid . Die is in de lucht gegaan en daar is nooit een mens van afgekomen Maar er zijn er veel schepen die met de naam ' Tji ' beginnen vergaan ? Of alleen deze twee Oh nee er zijn er een heleboel vergaan . Het staat allemaal in het boekje maar dat weet ik niet uit mijn hoofd . Veel . De Java Lijn heeft heel wat verloren En is de Java Lijn opgeheven toen Indonesië ontstond Nee , dat is weer later gebeurd . Hier in Holland kochten ze allemaal andere maatschappijen op .
De hofmeester Ja , de hofmeester . En die zouden ze ' s nachts overboord gooien En met ' ze ' bedoelt u de nieuwe bemanning begrijp ik Ja dat was die verschrikkelijke ... en ik liep de hele dag met mijn revolver hoor . Want ik stond klaar om te schieten . En op een gegeven ogenblik zat de vierde stuurman in de messroom en die had een kruik jenever . Want hij werd niet meer bediend . En er was een stoker gekomen waar we voor gewaarschuwd waren . En die had die grote kruik bij hem weggehaald en die wou net die messroom uit toen ik er in kwam . Ik had meteen door dat hij het was Dus ik pakte links die kruik en ik gaf die kerel een stomp onder zijn bek .. van de rechterkant en die kwam aan de andere kant van de messroom terecht .
Uw huis heet zo Ja Wat voelde u toen het daar zo ten onder zag gaan Nou toen hij zonk ... dat was verschrikkelijk hoor Ja . Dat was heel erg . En daar denk ik nog wel steeds aan , aan dat schip . Maar goed het is ook mijn mooiste tijd , of nee , één van mijn mooiste tijden . Want als ik het nu naast elkaar zet en je ziet al de ellende en de mooie tijd , dan is die toch nog het grootst Had dat schip ook een zusterschip ? De Tjisalak Een zusterschip ? Tjisalak is de naam van een oord op Java . Tjisalak bestaat Maar had het ook zusterschip of niet Hij had geen zusterschip nee . We hadden wel zestien schepen maar die hadden allemaal de Tji-naam Allemaal met je Tji Heeft u tijdens de oorlog veel collega 's verloren Heel veel , staat in een boekje . Ik zou het niet weten maar een hele boel .
Maar ja dat moest toch Deden veel mannen dat , alcohol drinken tegen de angst Er werd aan boord wel behoorlijk gedronken , maar ik heb nooit veel gedronken . Alleen in de oorlog een flink glas van die whisky want dan hield het trillen tenminste op . Maar het gekke was dat wanneer ik bij het kanon stond en ik moest die lui commanderen en zo' n kreng van een granaat er uit halen , dan bibberde ik helemaal niet . Was ik heel kalm en dan keken ze me aan zeiden ze : dat is een glasharde . Maar ik was helemaal niet glashard Hoe was de sfeer aan boord Slecht , heel slecht . Toen we nog voeren buiten de oorlog was de sfeer fantastisch . Want alleen de officieren waren Hollanders , en wij gingen heel goed met elkaar om Er was er wel eens eentje die een beetje verkeerd was maar die ging toch wel pleite meestal .
Die kapitein van die onderzeeër hebben ze te pakken gehad . Officieel . En daar zijn ze mee naar die haven gegaan ... een haven in Japan . En daar is die vent ontsnapt , die is overboord gesprongen en verdwenen . Dat is het werkelijke verhaal Maar al die andere verhalen die ze vertellen dat hij opgehangen is in Australië blijkt niet waar te zijn . Maar die kerel zal nou ook wel dood zijn Deden alle Japanse onderzeeërs dit als ze een schip getorpedeerd hadden Ze hadden order gekregen om geen krijgsgevangenen meer te maken . Want ze hadden er veel te veel . Maar ze hebben niet gezegd vermoord ze . Maar die vent die ons heeft ... die commandant .. die heeft het opgenomen van : maak ze maar af . Ze willen geen krijgsgevangen meer hebben , dus ik maak ze af . En ze hadden er nog lol in ook .
Nou toen zei die ouwe : ' Die mensen moeten eerst eens gewassen en geholpen worden . Kom maar naar boven bij mij ' . Daar kregen we wat te drinken en we mochten baden in zijn badkamer en zo. En die maakte het allemaal weer goed . Maar ze bleven met de revolvers bij ons staan . Trouwens , dat hele ritje met dat schip werd er niks anders gedaan dan geschoten . Ze zagen vuurtorens onder water en die vent was stapelgek . Maar toen kwamen we een paar dagen van Colombo af . En van de bemanning hadden we sigaretten en wat kleren en tandpasta . Die hadden wel in de gaten hoe het zat dus daar werden we keurig door geholpen . Maar er was daar aan boord een hut En daar waren allerlei kleren die de bemanning kon kopen . En ik had dus die dollars weer terug , net zolang bij die kerel gezanikt totdat ik mijn geld weer terug kreeg .
En die mensen wouden ook wel werken , want als ze niet werkten hielp ik ze ook niet . Dus er waren nog een paar mensen die werkten . Want we moesten met het konvooi mee maar het schip was eigenlijk helemaal niet in staat om op te varen . Nou het ging toch , het moest . Toen heb ik de slechtste tijd van mijn leven gehad Maar uw schip werd opgekalefaterd in New York Helemaal veranderd en verbeterd en een ander kanon er op van 4 inch . Alles werd verbeterd en we kregen een paar militairen aan boord en een toren om te schieten op vliegtuigen . Ja , daar hebben ze hem goed te pakken genomen A fijn die rit we die we hadden was verschrikkelijk . Ze braken de drankenkast open en zopen de drank allemaal op . En op een nacht zouden ze in het donker ... we hadden nog één goede Hollander , dat was de man die de voeding deed
Maar toen moest ik eigenlijk weer terug op een gegeven ogenblik , en toen was die chauffeur ziek . En ik had hem eigenlijk alleen terug willen laten rijden Maar als die man ziek is , en hij was zo verschrikkelijk bang , dan ga ik maar met hem mee . Want ik had met een schip naar Soerabaja willen gaan . Dus toen zijn we samen weer die hele jungle door geweest en rivieren overgegaan . Ik was met mijn opgestroopte broek het water ingelopen en was ik naar die boot gelopen , want je kon niet bij die boot komen die lag een end van de wal af . En toen begonnen ze te schreeuwen dat daar een ... hoe heet zo' n ding in het Hollands Een krokodil Een krokodil . Nou ik was als de bliksem op die boot . Toen zijn we weer naar het zuiden geweest
Waar sloeg die granaat in In het midden van het schip . En dat was een enorme klap en alles kwam naar beneden . En ik kreeg slagzij , het was een enorme rotzooi en het begon ook meteen te zinken . Dus die ouwe zei : ' We gaan het schip verlaten ' . En dat doe je dan met de bel Dus toen is iedereen naar z' n boot gegaan . De kapitein had zijn boot en ik ging naar mijn boot . Toen die boot in het water lag heb ik de kapitein nog gewaarschuwd , ik zei : ik lig te water . Hij zei : je gaat je gang maar . Maar we konden die boot niet los van het schip krijgen want het schip lag zo scheef en die boot lag met één kant onder . En die Chinezen die er bij ons in zaten , en anderen , die verdomden het om te helpen .
Van de Engelse marine . En toen is die marconist van ons , dat was een Engelsman , die is daar naartoe gegaan en heeft het verhaal verteld en heeft gezegd : ' Kunnen die mensen niet hier komen of tenminste geholpen worden aan hun verwondingen ? ' 'Nee , zeggen ze , hier hebben we niks mee te maken . Alleen de marine , de Engelse marine er voor de rest niks ' . Toen zei hij : ' En als er nu een vent halfdood op straat valt helpt u hem dan niet ? ' 'Nee ' zei hij . Dus daar zaten we . Nou jongens dit is niks , en we hadden al eens gebeld maar we kregen de agent niet te pakken . En ik was weer aan het bellen en weer aan het bellen en op het laatst had ik de marine van Nederland te pakken
En we kregen meteen kleren en allerlei dingen . En de tweede stuurman en ik kwamen bij een keurig echtpaar terecht in huis . En de anderen kwamen in een ander tehuis terecht Daar hebben we een hele mooie tijd gehad . Prachtige tijd . We zijn ook nog in de bergen geweest een tijdje om bij te kommen .. En toen werden de anderen op een schip gezet , die moesten weer varen Die moesten weer gaan varen Die moesten gaan varen . Ze werden wel door een dokter en alles behandeld . Ik had ook een dokter maar die had helemaal niet in de gaten dat het helemaal mis was bij me U had die wond en u had daar geen last meer van Ja verschrikkelijk , ik kreeg van alles ... aanvallen en pijn en weet ik het . Maar toen kwam er een bericht en ik moest naar Amerika komen .
En toen stapte ik op die onderzeeër en daar stonden twee Jappen en die zeiden : ' Okinè ! ' , omdat ik zo groot was , daar kunnen die Jappen niet goed tegen . En die vergaten alles ... van de andere mensen hebben ze alles afgehaald het geld en het zwemvest . En ik bleef hem aanhouden . En toen moesten we voor op die boot zitten . Wij zaten op die boot en dan kwamen ze met touwen . Met bijlen en zwaarden , weet ik het allemaal . En toen begonnen ze te moorden hè Had u dat vanaf het begin af aan door , dat ze dat van plan waren Ja natuurlijk we hadden al gehoord dat ze dat ook al bij een Amerikaans schip hadden gedaan . En ze hadden heus wel lol om dat allemaal te voeren natuurlijk . Op een gegeven moment werd ik door twee Jappen naar achteren gebracht .
Maar nog steeds met open dak of had u het dak nu dicht gegaan ' s Nachts sliepen wij bij de inlanders want je kon meestal geen hotel vinden En dan sliepen wij in de voorgalerij en die mensen maakten een hapje nasi voor je en zo. Dat ging wel goed . Alleen de rivieren over dat was linke soep , want dan hadden ze twee planken liggen van de wal naar die boot en dan moest je met je autowielen precies op die planken komen . Maar die waren ook onder water . Dus ik zeg ik verdom het , u helpt maar tegen die chauffeur . Die deed het nog goed ook . Toen zijn we helemaal in die plaats gekomen , het zuiden van Borneo . Daar zijn we met de KPM naar de andere kant gegaan en toen ben ik de hele noordkust van Java doorgegaan .
Die is met een rijke familie naar Indië gegaan en heeft daar een hele fijne kerel ontmoet en daar is ze mee getrouwd . Maar wij waren uiteindelijk naar Bilthoven gegaan . En het was geen doen meer , mijn jongste zuster was ook weg , dus alleen mijn moeder en ik waren er nog en we hadden geen leven . En toen kwam mijn zwager die met mijn zuster Cilly getrouwd was en die zei : ' Maar dit kan zo niet . Jullie gaan weg . Jij mag zeggen wat je wil worden en je moeder gaat naar Indië naar haar dochter ' . Nou moeder is vertrokken en hij zegt nu moet je nog kiezen , de marine of de koopvaardij . Ik zeg : nou ik wil geen beroepsmoordenaar worden , dus laat mij maar gewoon varen En toen heeft hij dat voor mij in orde gemaakt .
En daar stond ook een Jap met een revolver . Dus ik ging maar naast hem staan , ik denk dan raakt hij me goed en dan ben ik van al dat gelazer af . Maar dat mocht niet , ik moest doorlopen , ik moest boven de schroef gaan staan En ik sta daar net boven de schroef en toen kreeg ik een enorme klap in mijn kop . Had hij me met een kogel geschoten . Die ging er van achteren in en van voren weer uit . En ik viel overboord en toen ben ik bewusteloos geraakt . Maar na een poosje kwam ik bij en toen dreef ik op mijn zwemvest . Kun je nagaan hoe belangrijk dat is geweest . En toen zag ik die boot al varen , die onderzeeër . En ik voelde aan m' n kop en denk nou dat is niet goed .
Dan zat je een half uur te wachten en dan kreeg je een paar tientjes . Nou dat beviel me helemaal niet . En op een kantoor kreeg ik meteen een prachtig salaris . Dus ik weer naar die Zeerisico . 'Jullie kunnen ook allemaal de blubber krijgen . Steek het maar in je hoge hoed ' . Toen zeiden ze : ' Ja , maar heeft u de kleine lettertjes gelezen ? Want alles wat u daar meer verdient is voor ons ' . Nou toen heb ik een vloek gezegd daar schrok ik zelf van . Ik zeg : ' Maar dat zal niet lukken .. .. dan hebben jullie een strop aan me want dan ga ik voor niks werken ' . Dus ik ben naar kantoor gegaan en ik zeg ik werk voor niks . Zo zit het . Maar een maand later hebben ze dat allemaal geregeld met de dokter en weet ik .
Als er inlanders waren die een ongeluk kregen werden ze door dat wagentje opgehaald . Nou toen werden wij naar het ziekenhuis gebracht , maar dat bleek alleen een ziekenhuis te zijn voor die arme inlanders . Praten praten praten , we zeiden : er moet een dokter komen . Op het laatst kwam er een zuster , zo' n ... van de kerk . En die heeft dan die stuurman geholpen , die had ook wat aan z' n kop . Afijn , verder gebeurde er helemaal niks , en toen zei ze : ' Wat verdient u ? ' Ik zei : ' Dat gaat je geen flikker aan ! ' Nou , op het laatst zei ik het dan toch , toen zei ze : ' Wat doet u dan hier , dit is alleen een ziekenhuis voor de inlander ' ' Nou weet ik veel , die kerel heeft ons hier heen gestuurd ' . Afijn er was een hoop gezanik , daartegenover was een prachtig ziekenhuis bleek toen van de Engelsen .
Er vaart een sleepboot mee . Die pikt als hij kan die mensen op . Maar als je in de Noord Atlantische zee .. wij gingen langs Groenland omdat daar geen onderzeeërs waren zeiden ze . Maar die waren er wel . En die mensen die in het water vielen waren in een paar minuutjes dood . Er zijn er heel wat gegaan . En ' s nachts gingen wij en elke dag gingen er vier , vijf of zes boten in de lucht , en onze rij ging ... de voorste ging en alle achtersten gingen weg . Midden in de nacht . Ik stond net op wacht . Dat was ook een drama . En we hadden een keer dat het licht in de voormast begon te branden . En ik kon het nergens uitkrijgen , ik heb alles geprobeerd . En toen begonnen ze op ons te schieten .
Er was alleen een stuurman , vierde stuurman en ik , maar we hebben hem op het laatst toch losgekregen En waarom wilden die Chinezen niet helpen Die waren helemaal in de war . Er was er een die zat daar met zijn klerenhaakjes en verder had hij niets bij zich . Alleen zijn klerenhaakjes . Die waren volkomen in de war . En de derde stuurman was omdat hij te veel werk had in Amerika voor het kanon ... had ik hem moeten leren .. .. dat hij achter het kanon ging . Dus die ging daar een beetje schieten , die zag die onderzeeër , maar dat bestaat niet , die hele onderzeeër is onder water gebleven totdat het schip weg was . Want ik weet het precies omdat wij met de boot in de lijn van het kanon lagen . En toen schreeuwde die stuurman nog : ' Jullie liggen in de lijn ' . Hij dacht dat hij die onderzeeër zag maar die onderzeeër was ook niet gek , die bleef net zo lang onderwater ... die had allang gezien dat wij een kanon hadden dus die is beneden gebleven tot het schip weg was .
Haar man was op tournee . En die hebben haar verkracht en afgemarteld , die is doodgemaakt . En mijn oudste zuster heeft in het kamp gezeten en die is na de oorlog nog in Indië gebleven omdat ze mee wilde werken aan de opbouw van Indië . Maar dat is mislukt allemaal , dus die is later naar Holland gekomen Die is eerst bij mij thuis geweest een tijd en toen zelf ergens gaan wonen en uiteindelijk gestorven En had u ook contact onderhouden met uw zussen met brieven ? Had u uw zussen geschreven Altijd ja . Want daar is een boek van geschreven . Dat zijn eigenlijk de brieven naar haar toen ze nog in Indië zat , mijn oudste zuster Dat zijn uw brieven aan haar geschreven ? En die had ze bewaard Die had ze bewaard , maar ik had ze ook bewaard natuurlijk U had een afschrift gemaakt
Afijn in de loop van de dag kwam er één , ik denk dat dat zijn broer is geweest , en die kwam bij mij en zei : Stuurman , ik vind je een fijne vent maar vannacht ga je overboord ' . Ik zeg : ' Nou , ik wacht je op ' . Dus ik ben ' s nachts na half acht in mijn bed gaan liggen , in mijn kooi . Ik had een revolver in mijn hand onder mijn kussen en de deur wijd open . En toen heb ik om een uur of half een wat voetstappen buiten mijn deur gehoord maar er is er geen een binnen gekomen . Want ik had hem voor zijn donder geschoten hoor Maar waarom had u de deur open Wijd open zodat ze naar binnen konden komen . Ze wouden me toch overboord gooien ? Ik zou ze niks in de weg leggen .
Maar daar donderde ik steeds mee om , dat ging niet . Dus ben ik maar doorgegaan en toen heb ik bij elkaar vier uur gezwommen Wist u zeker tijdens die vier uur dat u het zou redden Nee daar was ik niet zeker van maar ik had wel de moed . Ik denk nou laten we het maar proberen . En toen was ik bij een vlot en toen ben ik op dat vlot gekropen en daar ben ik gaan liggen . Want ik was helemaal weg En toen na een halfuurtje denk ik hoorde ik ineens geschreeuw in het water . Daar kwam de marconist aanzwemmen . Was een hele goede zwemmer . En die was vastgebonden aan de leerling , de stuurmansleerling , en overboord gegooid en daar waren de machinegeweren op gezet . Die leerling kreeg al die kogels in zijn rug en die marconist bleef leven .
Want toen had ik een niersteen Ben ik geopereerd en heb ik een paar jaar met een slang gelopen . Ja dat was ook niet leuk . En dat vergruizen ze tegenwoordig . In plaats van dat ze dat ding er meteen uithalen hebben ze hem geloof ik een jaar lang in die gruismachine gedaan . Nou ja . Ik heb er een verstand van dus ik mag ook niet kankeren Is uw vader ook zo oud geworden Nee die was vierenzeventig . Maar dat was een rotkerel . Ja en later , heel veel later vlak voor zijn dood werd het ineens een aardige man . Straks ook nog even over mijn verlof praten . Maar we zitten nu in het bootje .. Ja , kan ik nog even terug naar aan boord van de Japanse onderzeeër . Want die andere bemanningsleden zijn dus allemaal vermoord Ze zijn allemaal vermoord ja
Wij hebben al die tijd ... alleen op de Noord Atlantische Oceaan hebben we met beveiliging gevaren , maar voor de rest waren we steeds alleen . Je kon elk ogenblik getorpedeerd worden Door de Japanners Door de Japanners . Wij zijn dus vanaf Australië vertrokken . De bootsman kwam bij mij , dat was een fantastische man . En die zegt : ' Nu gaan we eraan ! ' . Ik zeg : ' Weet je wat je dan doet , smeer hem . Ik zal je niet opgeven , ik zal je van de lijst afschrappen ' . Maar hij is niet gegaan , hij is gebleven . Later bleek wel dat een andere vent verdwenen was Nou en toen moesten we naar ... hoe heet ... Colombo . Moesten we naar Colombo , en toen zijn we getorpedeerd Op weg naar Colombo bent u getorpedeerd ? De hoeveelste dag op zee was dat
Hij zegt ja je moet er bij blijven Je wordt geopereerd maar dan met een verdoving . Geen anesthesie . Dus ik werd op zo' n plank neergelegd op mijn buik en dan wordt je helemaal vastgebonden . Alles wordt vastgebonden . Je kunt niet meer bewegen . En toen hebben ze er een stuk uitgezaagd , dat is naar de andere kant gegaan en intussen gerepareerd en intussen heeft hij die hersenen gedaan Wat was er nou precies aan de hand dan Het was helemaal beschadigd , die hersenen waren beschadigd . Dus toen heeft hij het zo goed en zo kwaad als hij kon geopereerd . En dat deksel , dat stukje deksel hebben ze op een andere hoek daar gerepareerd en toen moest die er weer in met een houvast van dingetjes . Hebben ze er weer in gedaan . Ze zijn vier uur bezig geweest in ieder geval en toen mocht ik weer weg .
Dus ik had er nooit spijt van dat ik daar ben gaan varen . En je had een mooie hut en je had een boy . Eerst een Javaan die moest weg en toen kregen we een Chinese . Want die Javanen konden weer niet omgaan met de passagiers . En die hadden net zolang gezanikt totdat we Chinezen hadden Maar in de oorlog werd de sfeer anders aan boord Oh dat was moord en doodslag . Je leefde afschuwelijk , het was heel slecht . En op een van die reizen kwamen we in New York . Nou daar spraken ze er schande van zoals de boel bij ons voor elkaar was . Heel lang gelegen , alles werd omgezet Maar na de eerste nacht waren alle Chinezen verdwenen . En toen aten we aan boord , dat werd een chaos . We hadden geen eten meer , we hadden niks .
En toen moest ik de volgende dag op kantoor komen en daar was een dokter . En dat was ene meneer Oljenick , die ik nooit zal vergeten . Die heeft me ook geholpen . Het was de beste operateur voor hersens in Amerika . En die legde zo zijn hand en zegt dat is helemaal mis . Als je zo nog een paar weken loopt ben je er geweest . Je moet meteen het hospitaal in en geopereerd worden . Nou ja , ze sleepten me naar het hospitaal en daar kwam ik . Zagen ze twee grote sloffen sigaretten in mijn ... die haalde die ... er meteen uit en ik werd in de dinges gelegd . Op allerlei manieren hebben ze me toen onderzocht . En toen moest ik dan uiteindelijk geopereerd worden . Dat heeft dei Oljenick gedaan . Ik zeg nou geef me maar en goede spuit en dan knetter je maar raak hoor .
Potverdomme zegt hij , dat is vast ene Jap . Ik zeg ik hoop van niet . Wat moeten we doen ? Ik zeg nou moet je allemaal zelf maar weten wat je doet want ik kan niet vertellen wat goed voor iedereen is . Ik kan nou ook niks meer doen . En het duurde niet lang , die boot ligt er bij en de eerste granaat viel voor . De tweede viel achter ons . Ik zeg nou de volgende die is raak . Maar die kwam niet . Maar later bleek dat de kapitein had gezegd : dat zijn schepelingen , dat zijn stakkers . Je moet godvergeeme niet schieten ! Er was daar een officiertje van de marine ... nee een Amerikaan , en dat was een giftige vent . Die was stapelgek die schoot overal op Dan ga je toch niet op zo' n bootje schieten .
Hij zegt dat krijg je niet . Dan smeer ik hem , dan ga ik naar Australië . Dus ik ging aan boord van het schip , dat lag in de haven en ik was bezig om mijn koffer te pakken en toen kwam die inspecteur aan boord . Hij zegt : ' Wat doe je nou ? ' Ik zeg : ' Wat ik gezegd heb , koffer pakken en naar Australië . Jullie kunnen de blubber krijgen ! ' Hij zei : ' Nou dat gaat niet , dan krijg je drie maanden verlof ' Hèhè . Moet daar nou zo veel ruzie om gemaakt worden , om dat te krijgen ? ' Afijn ik heb toen binnenlands verlof gekregen , drie maanden . Dat was fantastisch . Ik had een auto met chauffeur en we reden eerst langs Noord - Java , door de bergen gegaan . En toen ben ik naar West Java overgestapt met een schip , daar zat ook een zuster in Sibolga .
Want hij was ontzettend streng , sloeg en had allerlei straffen zoals zonder eten naar bed . Dat hele mooie leventje was naar de bliksem . En wij woonden toen op nummer 77 in de Van Lennepstraat en we waren dus meteen verhuisd , we moesten meteen verhuizen . Dus we woonden in een straat aan het eind van de Overtoom en daar begonnen we dus te leven En het was gelijk oorlog , ook nog . Ondanks alle ruzie en vervelende dingen met die vader hadden we de oorlog ook nog U bedoelt de Eerste Wereldoorlog We kregen allemaal de griep . Ik kreeg griep , longontsteking Het was de Eerste Wereldoorlog hè Ja . Dus ik moest naar het Lieve Vrouwenziekenhuis en daar ben ik een poos geweest . Toen ben ik weer naar huis gegaan U bent later op Texel terecht gekomen toch Dat is pas veel later ... Nee
Toen in 1934 . En toen zei ik ja ik heb vier jaar gewerkt en ik heb recht op dat verlof dus ik ga . Dan had je kans dat je ontslagen wordt . Ik zeg in godsnaam ik heb recht ... ik heb me de pest gewerkt . Vier jaar voor twee mensen eigenlijk . Dus ik heb dat heel hard nodig , ik ga . Maar waarachtig , na dat verlof werd ik toch weer teruggestuurd U kreeg in ' 40 uw derde verlof In ' 40 moest ik mijn derde verlof hebben , en toen kwam ik in Batavia en toen zei de inspecteur : ' De scheepsvaart wet is dat iedereen die vaart op het schip moet blijven varen ' . Ik zei ja maar ik moet verlof , ik heb al die jaren dag en nacht gewerkt . Geen zondagen , geen feestdagen En dagen van twintig en tweeëntwintig uur . Ik moet met binnenlands verlof .
Maar dat zal wel goed zijn En heeft u die lintjes van de koningin persoonlijk gehad Nee dat moest eigenlijk wel maar dat was ook nog een heel gedoe . Dan zouden ze er een feest van maken in New York op kantoor . En dan zou er een vertegenwoordiger mij dat aangeven en zo. Ik zeg : nou ik wil op kantoor en die vent mag het ook doen maar geen feest en geen poespas . Ik wil geen flauwekul hebben . En als die man het niet wil dan ... Dus dat is heel eenvoudig gegaan . Die meneer heeft het keurig gedaan en ik heb hem keurig bedankt en het was afgelopen . Op kantoor En toen u in Nederland kwam was Nederlands - Indië ook al bevrijd . En uw zussen zaten in Nederlands - Indië Ja , er is één zuster in Sibolga ... daar hebben ze de Jappen losgelaten , de soldaten , en die zijn bij haar thuisgekomen .
We hebben een hele winter op de Noord Atlantic gevaren Tussen Engeland en ... . Tussen Engeland en Canada . Dat was altijd slecht weer Maar je had wel een konvooi , alleen geen bescherming . Eén of twee van die kleine bootjes Wat hield dat konvooivaren in Dat je met zo' n veertig schepen bij elkaar vaart met een hoofdschip en daar zit dan een ouwe kapitein van de marine op die het zaakje dan regeert . Maar in elke haven kwamen die onderzeeërs onder je konvooi en die pikken een stuk of zes , zeven , acht schepen . En dan ' s morgens gaan ze er weer uit , als het weer licht wordt . En dan krijg je daar weer een gevecht tussen , die paar schepen die je hebt en jezelf . Je moet meevechten En als zo' n schip werd getorpedeerd kun je dan ...
En ook geen bedankje van de regering na afloop van de oorlog Ja lintjes . Voor die Tjisalak heb ik een heel mooi lintje gekregen . Weet niet eens meer hoe het heet . En ik heb nog een paar lintjes gekregen voor het varen . Maar ik ben er helemaal niet blij mee . Wat heb je nou aan een lintje . Je kan er een beetje dik mee doen maar dat heb ik nooit gedaan Nee , nooit opgehangen Nee . Wel als we samen kwamen bij de club van de oude mensen . En die hadden eens per jaar dan een samenkomst , en daar ging ik ook naartoe En toen zeiden ze je hebt je lintje niet . Toen hebben ze net zo lang gekankerd totdat ik ze op heb gezet . Want ik hecht er helemaal geen waarde van . Ze zijn nu in het museum van Rotterdam , als die vent ze tenminste niet vast gehouden heeft .
Ik zei : ' Om de verdommenis niet . Ga een stelletje bedelen om een groter lintje , je gaat je gang maar ! ' . Hij heeft een hoger lintje gekregen Dus dat heeft geholpen Bespottelijk . Ik vind het bespottelijk . Maar goed . Niet iedereen is het mij eens hoor U haat de Japanners nog steeds Ik haat ze ja . Er was een in New York toen ik in het ziekenhuis lag . En toen kwamen er verschillende dokters bij me omdat ze geïnteresseerd waren in het geval . En toen kwam er een zuster en die zei : ' Er staat een Japanse dokter , die wil bij u komen ' . Ik zeg : ' Hij mag binnenkomen maar dan gaat hij zo van de veranda af ! ' Ik heb die vent ook niet meer gezien U heeft ook nooit Japanse producten gekocht Voor de oorlog wel , maar na de oorlog niet . En geen auto , geen Japanse auto ook .
En daar ben ik een poosje gebleven , dat was fantastisch We zijn nog weer noordelijker gegaan en toen nog terug . Maar toen werd mijn chauffeur ziek , die had in die had in de jungle een beetje angst gekregen wat logisch was want toen we met die auto reden kregen we een keer twee mensen en die kwamen naar de auto toe en zeiden : ' Je bent zeeman of je bent gek ' . Ik zeg alle twee . ' Blijf dan een paar dagen bij ons want wie nou rijd nou in de jungle met een open auto ? Dat kan niet , er zijn tijgers , olifanten en weet ik wat nog meer ' . Nou ik ben een paar dagen bij die lui gebleven , maar die zopen zo ontzettend dus ik ben doorgegaan . Ik zeg : ik ga door naar mijn zuster . Nou daar heb ik een fijne tijd gehad .
En toen kwamen we weer in Soerabaja Maar heeft u na die waarschuwing van die mensen nog wel met open dak gereden of heeft u het dak gelijk dicht gedaan Dat hielp je niks dat was alleen maar zo' n zonnedak . Dat was geen dicht dak , dat was ... Maar gewoon doorgereden Maar ik was in Soerabaja en daar waren twee zusters van me . Toen had ik nog een hele tijd binnenlands verlof en zijn we naar boven gegaan , naar Tretes . Dat is een van de mooiste dorpen die ik ooit in mijn leven heb gezien . In de bergen van Java , fantastisch . Daar zaten we en toen werd al teruggeroepen . Het was nog niet eens mijn verlof . En toen moest ik bij de marine in Soerabaja een cursus volgen voor vuurleider . Nou dat was flauwekul Vuurleider Ja vuurleider . Aan boord van een schip kan je dan vuurleider worden .
Ja je had hem misschien wel kunnen smeren maar daar piekerde ik niet over . Ik heb dat verlof gehad . En ik heb beloofd dat ik dan zou gaan varen . Dus ja ik zal wel moeten , je kan nu niet weglopen En wat deden jullie tegen die angst ? Praten , en wat nog meer Nou als we hadden geschoten en ik had een paar Chinezen aan het kanon , en een machinist , dan had je wel eens een dode granaat . En dan moest je die zelf losmaken en die granaat kon nog afgaan . En dan maar overboord gooien . Dus dan liep je wel een windje te laten hoor . Maar ik was gelukkig altijd heel kalm , alleen als ik dan later in mijn hut kwam begon ik te trillen . En dan nam ik een grote slok whisky , en ik hield helemaal niet van whisky
En toen hoorde ik dat ze op kantoor iemand zochten , in Amerika hadden die knapen bijna niets uitgevoerd en die hadden al die administraties van alle schepen van al die jaren in een hoekje gedonderd en er niet aan gedaan . En nou was dat naar Holland gekomen en hadden ze iemand nodig om dat allemaal te controleren , dat hele rotzooitje . En daar zochten ze iemand naar . Dus ik ging er op af , dat kan ik wel doen . Ik heb daar ook op kantoor gewerkt en ik weet veel wat er allemaal loos is . Dus dat doe ik dan wel Nou ik werd aangenomen maar ik was bij Zeerisico en daar kreeg ik elke maand ... van de verzekering . Hoe je daar ontvangen werd was ook schandalig . Je kwam daar en dan moest je bellen en dan kwam er zo' n brutale meid ... die haalde zo' n dingetje omhoog ; ' En ? ' Ik zeg : ' Ik kom mijn geld halen ' . Boem ... ding weer dicht .
Ik heb er trouwens ook niet aan gedacht hoor . En ik had alles in mijn zwemvest zitten wat belangrijk was En wat was belangrijk voor u Mijn diploma 's . Mijn diploma 's zaten er in en verder wat Amerikaanse dollars . Er zijn op een gegeven ogenblik mensen bij mij gekomen , agenten die de boel onderzocht hebben . En die hadden foto 's van Japanners die ze in Australië hadden gepakt Die van onderzeeërs waren . En toen vroegen ze mij of ik een van hun herkende . Maar ik herkende er geen een . Maar ik heb jaren op Japan gevaren dus ik weet dat allemaal niet meer . Maar die tweede stuurman heeft ze allemaal aangewezen . Die zei hang ze maar op hoor , allemaal . Ze waren op die boot . Nou , dat hoeft van mij niet . Dat is tenslotte ook niet eerlijk .
Geen Japanse spullen Denk u nog vaak terug aan de Tjisalak De Tjisalak ja ... daar is mijn hart bij . Indië , in de bergen , de dat is een klein plaatsje boven Soerabaja in de bergen Daar is het zo mooi , en daar is het zo fijn . En daar had ik een stukje grond gekocht voor later . Maar het bleek dat mijn vrouw op die reis niet tegen de warmte kon . Nou daar zat met mijn stukkie grond , het was al weggestolen ... Maar ik zeg : de tweede keus wordt dan Texel . Nou dat vond ze prachtig ... .. Toen hebben mijn zwager en ik dat helemaal opgeknapt En u schip , denkt u vaak aan uw schip terug , want die is gezonken Nou het schip dat zit diep in mijn hart . Heb ik heel veel op gevaren . En daarom heb ik het hier ook weer gebruikt
En uit de andere boten allerlei proviand en water overgenomen . En toen was het intussen al zo' n beetje ' s avonds vijf uur , tegen het donker . En toen waren aan het end van al die rommel en toen hoorden we schreeuwen . En toen bleek de tweede stuurman en een bemanningsman die als passagier aan boord was op een sloep te zitten . Die tweede stuurman heeft de hele dag onder die boot gelegen , die lag verkeerd om . Want daar was lucht in hè En dan zagen ze niks Hij was dus onder die sloep , die was omgekeerd Daar was hij ondergedoken en heeft hij de hele dag onder gezeten . Omdat hij bang was dat hij anders weer gepakt zou worden . Maar toen ze ons hoorden waren ze ineens wakker en intussen was die zeeman ... die begonnen naar ons toe te zwemmen .
Ik zeg nou is het afgelopen . Nou zorg je dat we in een hospitaal komen . ' Er is geen hospitaal waar ruimte is ' , zegt hij . Ik zeg : ' Dat lieg je ! ' Hij zegt : ' Ik lieg echt niet , er is geen een hospitaal ' . We zijn naar beneden gegaan en daar bleven we op hem wachten want hij had gezegd dat er een autootje zou komen . Nou er kwam helemaal niks . De anderen hadden dorst . Ik vroeg aan zo' n kerel of ik daar ergens een fles whisky kon kopen . Nee dat kon niet , maar even later kwam er een en die vroeg meen ik vijfentwintig gulden voor een glaasje . Ik zeg loop maar naar je moeder hoor .. Dat hebben we dus niet gekocht . En toen eindelijk kwam er dan een heel vies klein wagentje en dat bleek eigenlijk van een gratis ziekenhuis te zijn
Maar toen we op die boot hadden gezeten had ik steeds zonnetje in mijn gezicht gehad en ik zag het wrakhout van ons schip niet . Ik denk waar moet ik nou naartoe gaan , nou met het zonnetje in mijn nek , dan kom ik vanzelf weer bij dat wrakhout Waarom wilde u naar dat wrakhout toe Moest mezelf toch redden en zien dat ik wegkwam om de wereld te vertellen wat er allemaal gebeurd was . Dus ik heb zowat een uur gezwommen eerst en toen zag ik in de verte op de deining het hout Toen heb ik in totaal vier uur gezwommen . En toen kwam ik in de buurt van dat wrakhout , was er nog flink vanaf . Toen kwam ik het tafeltje tegen dat bij de kapitein op het dek stond en waar we nog wel eens een biertje dronken . Ik denk ik ga even op dat tafeltje zitten om een beetje op te rusten , want ik was helemaal buiten adem .
Die stond op de brug met die commandant te praten en ineens pakte die een zwaard , die commandant , en de kapitein riep nog : ' Nee ! ' , maar toen werd zijn kop er af geslagen . Dat waren een stelletje smeerlappen hoor . Afijn wij zitten in het bootje . Ik ben ontsnapt en zit in een bootje Was u erg ziek Ik was doodziek . Ze hadden uit het water nog een soort kussen gevonden en daar lag ik dan een beetje op , op de rand van het bootje . ' s Nachts was het ondanks dat we in de tropen waren koud . En die boot lekte als de pest , moesten alsmaar lozen Maar op een middag lag ik daar ook en schudde de tweede stuurman aan me . Hij zegt : ' Kijk nou eens ' . En ik keek en in de verte kwam er een schip aan .
U bent toch hier naar de Zeevaartschool geweest Ja , maar dat was pas op mijn zestiende jaar . Want ja er gebeurde van alles want toen mijn vader bij ons was gekomen en we verhuisd waren , was mijn oudste zus binnen een week weg Die had een goede baan in Amsterdam en die ging op kamers wonen . En wij bleven daar natuurlijk zitten en we verhuisden naar Bussum . Eerst naar Bussum en later nog eens naar Bilthoven . In Bussum kreeg een van mijn zusters TBC . Die is toen door een van mijn andere zusters naar Zwitserland gebracht en die is nooit meer terug gekomen . En één zuster die is toen wij in Bussum woonden getrouwd met een controleur in Nederlands - Indië , wat in Nederland een baas is . En ja , die is daar al die jaren getrouwd gebleven . En nog een andere zuster , zuster Cilly , die is als kinderjuffrouw
Dan hadden we stroom tegen en ook niet naar Java want daar zaten de Jappen . Dus we moesten naar Colombo , het verste weg. ( ... effe stoppen .. ... ) Ik kan niemand aanraden om oud te worden hoor . Het is gênant . Je staat de hele dag te knoeien en te klooien .. .. maar die dokter wil me niet weghelpen . Vind het een beetje kinderachtig maar misschien heeft hij wel gelijk Wat vond u nou een mooie leeftijd Ik was op mijn drieënnegentigste nog heel goed . Toen reed ik nog auto , ging er op m' n eentje uit , haalde wat mensen op en nam ze mee . Toen ging het nog goed , dat is al een wonder hoor . Als je op je drieënnegentigste nog goed bent Wanneer ging het minder , hoe oud was u toen Nou , toen mijn vrouw gestorven was ben ik meteen heel erg ziek geworden .
En dat was zo moeilijk , de schepen die bij Soerabaja weggingen , daar werden er een stelletje van getorpedeerd . En wij hadden een volle lading voor Engeland en wij moesten er ook uit Dus ik heb al mijn dure spullen naar mijn zuster gebracht . Ik zeg : over een week ben ik weer terug . Maar dat is niet doorgegaan . Wij zijn in het pikkedonker vlak langs de kust gevaren en toen om het oosten gegaan . En dan heb je dus dat eerste eiland , Bali , en daar heb je nog een vaarwater en daar zijn wij ingeschoten . Toen zaten we op de oceaan . Dus we zijn er goed doorgekomen en toen zijn we naar Afrika gegaan . Nou ja dat was varen in oorlogstijd . En dat was het rotste wat er was . We zijn overal geweest , vele keren in Engeland .
Heeft u dat gezien Nou nee ik heb maar een klein beetje gezien want ik was een van de eersten . Maar ze hebben de passagiers ook ... die zijn eerst in het vooronder gebracht van die onderzeeër . Maar die hebben ze later ook verkracht en vermoord . Was een dame bij . Daar hebben we later nog moeilijkheden van gehad want de vrouwen van verschillende van die mensen die zijn ... niet te vinden . Die zijn niet dood . En toen ben ik met ze naar de notaris gegaan en ik heb verklaard dat ze dood waren . Dus toen konden die vrouwen het huis en de hele boel ... daar mochten ze niet aankomen . Omdat die lui zoek waren . Die waren nog niet dood zogenaamd Dus de kapitein is ook vermoord Die hebben ze zijn kop er afgeslagen . Maar dat heeft alleen de stuurman gezien .
Hij heeft hem nog een tijd vastgehouden maar toen heeft hij hem maar laten zakken en toen is hij ook naar dat wrakhout gaan zwemmen Maar hij was toch vastgebonden aan die leerling - stuurman Ja , maar toen hij gebonden werd , hij was worstelaar van zijn beroep , had hij zijn biceps opgezet en toen hij in het water lag heeft hij die weer laten rollen en toen kon hij dat touw loskrijgen . En zodanig kwam hij dan bij mij . Hij zag meteen hoe ik er uit zag , dus hij maakte dat gat open en hij heeft daar verband en zo uitgehaald Dat gat Gaas om mijn kop en die rode rommel er op . En toen zijn we allebei gaan liggen Maar was dat aanwezig op het vlot Dat was op het vlot ja En wat was er nog meer op het vlot En toen na een tijdje kwam de derde machinist aan .
Daar ben ik ook heel heel lang geweest . En daar kreeg ik een eigen badkamer en een eigen slaapkamer . Dat waren rijke en heb ik heb een hele mooie tijd gehad . Ik had een zeilbootje gekocht en dan ging ik in het weekend zeilen met een paar mensen van kantoor . En ik ben halve dagen gaan werken op kantoor . Van onze maatschappij . Daar waren drie of vier van die nette jongens die net op tijd weg zijn gegaan en daar veilig zaten . Maar ja daar praten we maar niet meer over . Ik heb daar nog halve dagen gewerkt maar dan moest ik eerst met de bus en dan met de metro en eindelijk was ik dan op kantoor . Heb ik nog een hele tijd volgehouden . Nou ja en toen kwamen ze ineens tot de conclusie dat ik niet Ze hadden op kantoor vergeten de papieren en alles in orde te maken .
Dus het was heel moeilijk , ik ben in heel Nederland al die maatschappijen afgelopen maar er was er geen één die mensen wilde aannemen . En toen hoorde ik van iemand dat er nog twee maatschappijen in Indië waren , de KPM en de Java-China-Japan Lijn . En dat ik daar misschien wel terecht kon . Maar bij die KPM was ook geen plaats en bij de Java Lijn zeiden ze ja als je nou marconist bent kun je twee banen doen . Dan hebben wij een vent minder nodig maar dan moet je wel je marconistendiploma hebben . Dus toen ben ik als de bliksem naar die school in Amsterdam gegaan en ik heb dat diploma gehaald En toen ben ik weer naar de maatschappij gegaan en kreeg ik een contract van vier jaren . Nou al die kerels die hier rondliepen noemde me koloniaal . Ik zei : ' Lullen jullie maar , ik heb tenminste brood op de plank ! '
Maar de eerste die naar binnen had gestapt had een kogel gepakt hoor . Want ik was toen toch al zo verschrikkelijk kwaad Maar afijn we zijn in Liverpool gekomen . En we lagen amper aan de kant of die hele troep was weg . Het hele rotzooitje . Dus ze hadden natuurlijk geld tekort , hadden ze ook niet gekregen want ze hadden niet gewerkt . Maar die waren verdwenen dus toen zaten we weer zonder wat . En toen waren er elke nacht bombardementen natuurlijk weer . En toen kwam er ineens een Chinees aan boord , en die kwam bij me en dat bleek een bootsman te zijn waar ik al eerder mee gevaren had . Nou we waren allebei erg blij want dat was een fantastische kerel . Toen zei hij : Wij zitten hier in een groep , een hele groep Chinezen , en we zitten te wachten tot we een schip krijgen ' . Ik zeg : ' Potverdikkie zeg , zou je een Hongkong groep voor dit schip kunnen hebben ? ' Ja , zegt hij , vast en zeker ' . Ik zeg : ' Nou ga er dan maar naar toe en haal die kerels bij elkaar , ik zal het kantoor wel waarschuwen . .. dat we weer een nieuwe bemanning krijgen ' . Nou , toen kwam er een nieuwe bemanning .
Dus ik zat in de ellende en dat heb ik ook wel getoond hoor . Want ze hadden op het laatst een reuzenhekel aan me en hebben me een apart baantje gegeven omdat ik niet met die mensen op kon schieten . Ik moest toen voor de sloepen zorgen en dan kreeg ik elke morgen vier mensen erbij die voor hun nummer in dienst waren . En dan moesten we die sloepen bijhouden U was bij de marine Ja , bij de marine . Nou daar was nog een beetje leven . Een beetje leven . Maar na de Marine ben ik weer naar Texel gegaan om te studeren voor mijn derde rang . Nou dat ging vrij goed , vrij snel En ik haalde mijn derde rang in Den Haag . Dus toen moest ik naar een maatschappij . Maar het was malaisetijd . Net zo' n rottijd als dat het nu is .
Dan komt het toch weer terug en dan word je niet lekker . Nee daar moet je niet over praten . Want alle ellende die ik nu heb , heb ik allemaal aan de Jappen te danken . En daar moet je niet aan denken . Want dan zou je er naar toe gaan met een kanon en ze allemaal doodschieten . Maar het gekke is , de mannen dat zijn rotzakken . En de vrouwen dat zijn de liefste vrouwen die er zijn Maar die kerels behandelen hun vrouwen ook als dweilen , het is meer dan verschrikkelijk . Het wordt nu ietsje beter , maar het is heel erg geweest
Dan heb ik tenminste voorlopig rust . En daar heb ik de hele nacht rustig gelegen . Er liepen allerlei zusters maar die probeerden zo ver mogelijk van me af te blijven . ' s Morgens vroeg werd ik wakker , en ik moest naar de WC dus ik ben gaan zoeken naar een WC . Een wachtman zat daar buiten en ik denk nou ik ga maar een beetje naast die wachtman zitten . Die vent sprak ook een beetje Engels . Die bood me nota bene zijn stoel aan , maar dat heb ik maar niet gedaan . En daar heb ik gewacht , een hele tijd gewacht totdat er eindelijk weer iemand in dat ziekenhuis kwam die de baas was . Want er was niemand , alleen die zusters . Nou ik ben bij hem in het kantoortje gegaan en ik zei : ' Ik wil al mijn spullen hebben , en naar de agent bellen , en ik wil meteen alles terug '
En ik vertelde het allemaal . Hij zegt : ' Tja , ik kan u nergens aan helpen alleen ik zal mijn auto sturen . Dan kan u met mijn auto zelf proberen ergens wat te vinden ' . Nou die auto kwam hier , ik was te ziek . Ik heb ze geld gegeven en gezegd : gaan jullie nu maar , laat mij maar hier . Ik kom wel terecht en zoek maar een beetje een plaats . Dus zijn zij gaan zoeken , ze zijn uiteindelijk in een hotel ... in de aankomsthal hebben ze geslapen . Die knaap die bij mij zat , dat was dus een passagier , ook een zwarte , die kreeg een bed en alles en ik kreeg niks Ik denk : laat ze maar verrekken dus ik ben die zaal ingelopen , daar was een bed en ik denk ik ga in dat bed liggen .
Die kwamen uit Hongkong en moesten van de Filippijnen naar Australië gebracht worden . In Australië is die verbouwd , het schip de Slamat tot transportschip . Dat was in September of Augustus ' 40 En daarna is hij troepen gaan vervoeren naar India , naar Cylon . En daarna is hij ingezet om troepen te vervoeren naar de Middellandse Zee . Daar werd hij na een aantal reizen , toen zat hij in het Suezkanaal , toen moest het Griekse leger de Britse expeditiemacht die op Griekenland de Duitsers wilde tegenhouden , die moest van het land af van ze waren aan de verliezende kant . Ze werden dus ijlings geëvacueerd en dat is dus een heel grote operatie geweest die in vijf dagen is uitgevoerd . Een soort Duinkerken kun je voorstellen Op verschillende plaatsen hebben ze dus de troepen van de stranden gehaald en er zijn 52000 man geëvacueerd .
En daar zag ik dus brandende vliegtuigen voorbij komen . We zijn toen onmiddellijk , zoals dat was aangegeven , naar een veilige plek in het huis gegaan . En voor mijn was dat onder de tafel . We hadden een stevige tafel . En daar heb ik de oorlogsdagen doorgebracht . Met het verscheuren van brieven . Wij hadden de ramen uiteraard met strips beplakt , tegen het kapot gaan van de ruiten als er gebombardeerd werd . En we hadden blauwe wolgordijnen Toen het huis verkocht werd in de vijftiger of zestigerjaren , lagen de blauwe wolgordijnen nog op zolder zag ik . En nou verder moesten we wat eten halen en toen ben ik met het meisje bij de broodwinkel brood gaan halen . Mijn moeder was in alle staten U zei dat u brieven verscheurde . Wat waren dat voor brieven en waarom verscheurde u die Ja die brieven waren van mijn vader en mijn vader was dus in eigenlijke vijandelijke dienst , bij de Engelsen , de Geallieerden .
Ik ken de mensen , de man die dat onder andere heeft gedaan Die is op het dek gebleven en toen die aanval werd ingezet is die met drie andere Nederlanders .. heeft een talies doorgesneden van de sloep en is er daarna ingesprongen . Omdat hij aan dek was kon hij dat . Mensen die beneden waren hebben geen kans gehad Ze waren dus aan boord van de destroyer gebleven Ja . Het was nadat ze gered waren bij de Slamat . En deze man die sliep , die zat ook aan dek , en er was een andere Engelsman die zat net op de WC toen het schip werd getroffen . Die heeft het ook gered En hij is dus overboord gesprongen en is dus kunnen redden ... aan boord van de Griffin. opgepikt . Ja , en dan is er die sloep die van de Wryneck in zee is gekomen .
Nou ik ben van ' 34 dus ik was zes , zeven . Ja emoties dat heb je als kind niet zo erg dacht ik , nee En uw moeder Nou de laatste hoop was vervlogen natuurlijk . Maar ze had een sterk karakter Ze zat niet bij de pakken neer om zo maar te zeggen . Het zij zo Maar hoe ging het dan , want er was geen lichaam ? Was er een kerkdienst , hoe werd er afscheid genomen van uw vader Er is geen afscheid genomen maar we hebben gewoon een overlijdensbericht in de krant gezet Want dat mocht wel Ja , als het niet te uitbundig was , met een verheerlijkende rol voor de geallieerden . En ja met familie , die leefden natuurlijk erg mee Waaraan merkte u dat Ze hebben ons erg gesteund , we hebben veel gelogeerd en beetje verstrooiing gebracht Voor mij ook
Dus dat hield ze allemaal wel in de gaten . En ik ging hier naar school en toen kregen we dus een extra klap eigenlijk , ten eerste kwam het bericht van mijn vader binnen dat was dus in ' 41 , is de Slamat ten onder gegaan . Het was een jaar oorlog Was er iets veranderd voor u in dat jaar oorlog Ik denk het niet . Ja in die zin dat ik niet naar de Duitse film mocht . Ik herinner me de titel nog ' Quax , der Brokkenpiloot ' , dat leek me zo aantrekkelijk . Ik kwam laatst die titel weer tegen bij Gunter Grass en die schreef er over dat hij in Danzig was en naar Quax , der Brokkenpiloot ging . Maar ik heb nooit de film gezien . Ik geloof dat hij van Heinz Ruhmann was , maar dat omdat hij Duits was , was dat taboe
En die hebben een aanval uitgevoerd en toen zijn er bommen gegooid op het schip en die hebben doel getroffen en het schip is in brand gevlogen . Mensen zijn er via reddingssloepen en vlotten afgekomen . Zijn in het water beschoten en uiteindelijk kwam er een beschermende destroyer , die was daar voor aangewezen . De Diamond . Die kwam langs zij en die heeft een hoop mensen uit het water gered en over genomen . Die Diamond die heeft toen signalen gegeven dat hij steeds maar werd beschoten en heeft gevraagd om bescherming . Toen is er een tweede destroyer bijgekomen . De Wryneck . Die heeft de rest van de mensen die in het water lagen opgenomen en toen zijn ze er zo snel mogelijk van door gegaan Dat speelde zich af tussen zeven een tien , toen hebben ze een aantal mijlen gevaren en zijn toen achterhaald door Duitse vliegtuigen .
Mijn vader werd als vermist opgegeven , en er was ook een tijd onzekerheid over het lot van de Slamat . Dat heeft ook nog tot een diplomatieke rel geleid in London , want de Engelsen berichtten niet wat er was gebeurd en er werd natuurlijk gevraagd wat is er gebeurd en waar zijn de mensen . En er waren vier overlevenden , vier Nederlanders en vijf Goanesen . En die waren aangekomen in Alexandrië , en dat bericht is toen niet doorgekomen naar London toe dus die wisten van niks . En dat heeft men zeer hoog opgenomen Wie heeft dat hoog opgenomen De regering ja Omdat het om een Nederlands schip ging en Britten ... Er zich niet om taalden nee , en het weg te geven wat er was gebeurd Dat blijkt ook uit de documenten die ik dan hier heb En hoe kwam het bericht bij u binnen , dat uw vader vermist werd ? Hoe oud was u toen
Ja dat doet je wel wat . Als je helemaal niks weet . Vooral het stuk tussen Oktober ' 39 en April ' 41 , het punt waar hij omkwam . Waar je dan helemaal niks van weet . Dan komen de feiten naar boven en dan goh . Er is een dossier , een slachtofferdossier bijgehouden door de Shipping , in Londen . Van de zeelieden . Daar zat tussen een brief van mijn vader in Soerabaja American cheques had gekocht , vijfhonderd dollar . Voor eventualiteit . Die heeft hij in Bombay aan de consul gegeven Hij wilde dus zorgen dat er iets was , dat er geld was . En nou die consul zat ineens toen het schip vergaan was , die zat met die dollars en die cheques . Nou daar is een hele briefwisseling ontstaan van waar dat heen moest en na de oorlog is dat uiteindelijk afgewikkeld en had met de visum ook weer te maken .
Met zijn zwemvest aan . Een zelfmoordpoging . Enfin er werd geroepen , man overboord en het schip maakte zo' n cirkel en hij werd na een uur weer aan boord gehesen . En de mensen herinneren zich nog dat hij een baard had die dreef op de golfen . Kennelijk een grote baard . Enfin , van die tochten waren er toch een paar dingen ... Het liep niet helemaal honderd procent Nou is hij in Nederlands - Indië terecht gekomen met het schip en daar is heeft hij nog een tussentocht gemaakt . In Mei ' 40 . Op 10 Mei ' 40 , toen de oorlog hier uitbrak . Toen zou hij met een lading kopra naar , een lading kopra voor Zwitserland , dat was dan een neutraal land . Geen contrabanden enzovoort . Zou hij uitvaren . Hij heeft dus nog een klein tochtje gemaakt , een aantal mijlen en daarna is hij teruggeroepen .
Ja , getuige het feit dat we de brieven moesten verscheuren . Ze had een revolver in huis en die werd in de Vliet gekieperd . Mijn vader gaf natuurlijk ook signalen dat de zaak gevaarlijk was geworden En ik was natuurlijk enig kind , het kind dat thuis was en zij was zeer bezorgd dat mij iets zou gebeuren . Getuige het feit dat ze al een zoon was verloren en een kind in een inrichting had . Dus ze was wat dat betreft heel bezorgd en signalen die kwamen vanuit mijn vader die toch al in ' 38 bezorgde kaarten schreef Maar heeft uw moeder u ook heel erg beschermd , bent u heel erg beschermend opgevoed Ja , ik herinner me nog steeds dat ik tijdens de oorlogsdagen brood ging halen op de Nassaukade terwijl er aan de overkant geschoten werd en daar heeft ze bijna een hartverlamming van gekregen .
Achter op de bagagedrager . En daar hebben we dan ook nog de ogen van opgegeten . Het lijkt een beetje op inktvis Maar het zijn zo die momenten . Ik herinner me de donkere wolk die overtrok en dat was dan richting Arnhem , die luchtvloot . En ik herinner me ook de mensen die moesten gaan graven in Arnhem of in de buurt van Arnhem om de geallieerden tegen te houden Hoe voelt u zich toen , als nog geen tienjarig kind Ik was geen tien , een klein jongetje . Maar het deed me wat dat betreft niks . Je onderging het . Ik ben een keer opgepakt . Ik was een brutaal jongetje , en op die leeftijd zie je ook geen gevaar We hadden in de buurt een oefenterrein van de Duitsers , en die hadden een tankje lopen bij de Stuifheuvel . En dat vonden we prachtig , want dan stonden we achter de omheining en afrastering .
Jullie zijn verhuisd in de oorlog Nou ja we zijn natuurlijk van Rijswijk naar Zeist gegaan En waarom was dat Dat was vanwege dat ontruimingsbevel Wat is een ontruimingsbevel Nou dat in verband met die Atlantikwall , werden wij het huis uitgezet De Atlantikwall lag niet hier , want we zitten nu in Rijswijk Nee , hier moesten die mensen ondergebracht worden die daar woonden en het huis uit moesten En waarom mochten die wel in de omgeving van Den Haag blijven Omdat ze economisch gebonden waren En dat waren jullie niet Nee want mijn vader was dood . Vandaar ook dat wij ook tegen dat monument waren , omdat ze ons niet hadden geholpen En heeft u nog herinneringen aan die ontruiming en dat hele gedoe er omheen Nou ik herinner me dat Viel er een brief op de mat , of kwam er iemand aan de deur Nee we kregen een brief hier met een ontruimingsbevel
Allemaal toestanden . Dat zijn dan dingen waarvan je ja , dat soort dingen verwacht je niet . Dat hij die handeling heeft verricht , en dat komt dan zo uit het niets naar boven Veranderde uw vader toen voor u Nee , ik denk het niet . Het beeld is vrij neutraal omdat ik hem nauwelijks gekend heb En ik zeg feit dat ik aan boord ben geweest van de Slamat dat is een gegeven maar daarmee kan je het karakter er niet uithalen Werd het misschien meer een persoon van vlees en bloed Zou kunnen . Dat zou kunnen , denk het Hij is nog een jaar aan de wal geweest en heeft daar in Belawan gezeten . Op Sumatra . En was daar directeur van de Uniekampong , dat is een koeliekampong voor losse en laden van goederen En dat was op instigatie van mijn moeder , die zei kom nou eens aan de wal .
Ik ging dan wel met de dienstbode die in huis was , maar die dienstmoeder heeft dus echt op haar kop gehad dat ze mij in gevaarlijke zone bracht Heeft u nog meer gemerkt dat uw moeder u beschermd opvoedde , of bezorgd was Ja ik mocht voortdurend geen gevaarlijke dingen uithalen , dat werd mij verboden Wat was er gevaarlijk in die tijd Nou bij wijze van spreke in bomen klimmen of te ver weg gaan . Daarin was ze bijzonder bezorgd altijd U was volgzaam Niet zo , ik ging nog wel eens .. ik ben er een keer met een vriendje op uitgegaan hier in Rijswijk en ergens bij Don Bosco terechtgekomen , dat is bij Den Aalt En ik had een brandje gestookt , de Hoornbrug werd hier gemaakt dus dat was allemaal bouwmateriaal dus dat was allemaal prachtig en zo. We hebben dus nog een brandje gestookt en daar heb ik echt op mijn kop voor gekregen en er werd mij gezegd als je dat nog een keer doet moet je naar een tehuis toe voor stoute jongetjes .
We kregen nauwelijks inkomsten uit het huis waar we uit vertrokken . Want dat werd op een huurpeil van voor de oorlog gezet . Dus het was zuinig leven Wat is zuinig , wat moet ik me in uw geval dan bij voorstellen ? Wat merkte u daar als kind van Geen dure dingen maar ik maakte mijn eigen agenda 's , zo zuinig waren we . Dat gaat dan automatisch . En u bent Luthers opgevoed Nou we waren niet zo godsdienstig ik ben in ieder geval Luthers gedoopt en omdat mijn grootmoeder was geloof ik Luthers , en mijn moeder was Luthers . Maar verder deden we er niet veel aan , nee . Tijdens de oorlog gingen we wel naar de kerk , en er kwam ook wel iemand vanuit de kerk belangstellend om te vragen hoe het er mee ging Maar veel hebben we er niet aan gedaan nee
Het overlijden van haar zoon dat heeft haar vreselijk aangegrepen , mijn vader ook trouwens Waaraan merkte u dat Zoals ze er over praatte en de hoe ze was op de sterfdagen . Dat soort dingen , dat liet haar nooit los . Dat bracht ze dan ook over naar jou . Ja ik denk dat dat het zwaarst is geweest . En ja mijn vader was inmiddels als ik dat nog even kan beschrijven in ' 39 vertrokken , hij was ingevallen voor de Sibajak . En wij zaten in Hoek van Holland en hij was op cursus daar en hij moest terug naar het schip Mag ik vragen wat u in Hoek van Holland heeft gedaan met uw vader Ik heb naar hem uitgekeken op de vensterbank als hij binnenkwam , als de cursus was afgelopen . Wat hij gedaan heeft weet ik niet Wat voor beeld had u toen van uw vader ? Weet u dat
Dus al dat speelgoed heb ik langs zien rijden langs de Vliet . En de Duitsers trokken toen binnen . En mijn moeder zei had ik dat maar nooit voor je gekocht En in welk jaar is uw vader uitgevaren Mijn vader ging in 1939 voer hij uit en het was eigenlijk de bedoeling dat hij kapitein op de Sibajak zou zijn , maar die werd wegens contrabande door de Engelsen vastgehouden . En die werd in Engeland vastgehouden en er moest dus een vervangend schip komen , en de Slamat was binnengekomen die had hij bij de reis daarvoor binnengebracht . En die was eigenlijk opgelegd maar die werd ijlings als vervanging ingezet . En overal vandaan werden er mensen gehaald om op het schip dienst te doen Ik heb nog iemand gesproken dat hij geweigerd had om op dat schip dienst te doen want dan was hij misschien mede omgekomen .
En het is zo bijzonder omdat hier in Nederland daar eigenlijk niet voldoende over bekend was en dit artikel gebaseerd is op de scheepsverklaringen . Mijn vermoeden is dat dat door de restaurateur Prijsburg in omloop is gebracht : De eerste Lord der Britse Admiraliteit heeft in een brief aan Hare Majesteits gezant te Londen , welke kort geleden is gepubliceerd , hulde gebracht aan de Nederlandse koopvaardij voor het prachtige werk dat zij heeft verricht bij de evacuatie der Britse troepen uit Griekenland en Kreta , en zijn deelneming betuigd met de verliezen welke onze koopvaardij daar heeft geleden Zoals bekend is de Slamat van de Rotterdamse Lloyd in de Griekse wateren gebleven . En daar , in de eerste frontlinie zijn ook bijna alle Nederlanders gebleven die de kern vormden van de bemanning van het schip . De bemanning van de Slamat bestond uit bijna tweehonderd .. achtenzeventig Nederlanders , een Noor , tien Australiërs , vierentwintig Chinezen , vijfentachtig onderdanen van de
Wat betekende het voor u in huis , dat uw vader dood was ? Wat veranderde er Niets . Dat komt omdat hij natuurlijk altijd weg was . En de binding was natuurlijk niet zo groot . Die kende ik eigenlijk niet . Dus in huis ja , ik denk dat ... mijn moeder heeft gezegd je bent nu het hoofd van het gezin of zo iets dergelijks En dat heeft tot het eind van de oorlog geduurd , dat er niets veranderde in uw leven Nou ik werd er natuurlijk wel altijd mee geconfronteerd . En je zoekt toch ook wat er is gebeurd Dat was na de oorlog ? Maar in de oorlog In de oorlog nee Wisten uw vriendjes dat uw vader overleden was Ja , één ding heb ik wel onthouden en dat is er was een vriendje en die zei van jouw vader leeft nog .
En laatst , vorig jaar , was ik in het archief bezig en daar vond ik een brief van mijn moeder . Met een verhaal dat ik eigenlijk niet kende , maar , om te proberen om kamers te zoeken en iets te krijgen wat groter was enzovoort , had zij aan de maatschappij Rotterdamse Lloyd gevraagd , ze had een huisje gevonden in Zeist , een klein huisje stond er bij , net geschikt voor moeder en kind . En met het verzoek om te helpen bij het toestemming verkrijgen om dat huisje te betrekken en de huurder of de eigenaar vond dat goed . Maar je had ook nog van de gemeente toestemming nodig , van de gemeente Zeist . Nou schreef de Rotterdamse Lloyd , we hebben nog een raadslid in Zeist zitten , kapitein Schoenhuizen , een van de namen die ik me nog goed herinner En die zou misschien wat voorspraak kunnen geven .
Dat was een Rijnaak , een vrachtschip . En dat vond ik altijd prachtig als kind Want daar werd ik altijd opgewezen , van daar gaat de Jonge Frans omdat het een naamgenoot was . En die voer lustig op die eerste oorlogsdag . Door de Vliet , langs het oorlogsflanel . En die werd aangehouden en werd dwars gelegd over de Vliet . En dan konden de soldaten het strijdtoneel bereiken , want de brug was door de Duitsers aan de andere kant onder vuur . Dus ze konden dan wat makkelijker het strijdtoneel bereiken . En in die nacht toen hebben wij dus soldaten opgenomen , die hebben bij ons in de gang geslapen . En die kwamen rusten en er moest ook wel wat verband gebruikt worden dus dat heeft toch zijn nut gehad Wat voor indruk maakte dat , die soldaten in de gang Je ervaart dat , je ondergaat dat en dat vind je prachtig natuurlijk . Tenminste , dat denk ik .
Nou niemand had ze gezien . Toen hij heeft hij dus een derde destroyer uitgezonden en die heeft de rest van wat nog in het water lag opgepikt . En de man die dus nu nog leeft , en waarschijnlijk de laatste overlevende die aan boord was van de Slamat , opgepikt is door de Wryneck , de tweede destroyer en uiteindelijk na de ondergang het heeft overleefd En heeft zich via een vlot kunnen redden en is opgepikt door de Griffin de volgende ochtend een uurtje of drie . Die woont in Birmingham en die heb ik vorig jaar gevonden , deze meneer . Hij is nu 93 jaar . Door toeval ben ik daar achter gekomen , via iemand anders Maar toen het allemaal gebeurde wisten u en uw moeder van niks Wij wisten van niks en er is waarschijnlijk een radio bericht geweest dat er schepen waren vergaan , gebombardeerd
Nee . Dat is me niet bijgebleven , ik zag hem wel als een statig figuur . Hij kwam dan aanlopen . Maar hij was natuurlijk de hele dag weg en ik weet wel dat met mijn moeder naar de Berghaven ben gelopen en ik weet dat ik op het strand heb gespeeld daar met een meisje dat ook in huis was . En dat we bijna in het drijfzand terecht zijn gekomen En toen zijn we weer terug gegaan . Ik zal wel even laatst , kwam ik voorbij de weg toen wij op weg waren naar Hoek van Holland met een taxi reden we tegen een boerenkar aan . En twee dagen geleden reed ik daar weer langs , ik dacht o ja . Dat is hier gebeurd . Dat is zo' n gebeurtenis die dan blijft hangen Want de taxichauffeur reed tegen zo' n kar aan Ja , verder was er geen probleem maar wat deuken of zo. Het paard is ook niet op hol geslagen .
En verder is er niks van terecht gekomen , zijn dus naar het volgende huis vertrokken en nog één kamer . En op het laatst kwamen we bij een echtpaar terecht en daar herinner ik me de eetgewoonten nog van . Die kwamen uit het Oosten van het land . En dat was natuurlijk allemaal wel bijzonder . Als hij thee kreeg schonk hij die thee op het schoteltje en dronk hij van het schoteltje . En dat is kennelijk een gewoonte uit het Oosten . En hij likte ook zijn bord af altijd . Redelijke mensen , aardig wel . En ik ging met hem altijd in de bossen hout halen . En kappen , en boomstammen rooien , wortels rooien En hout halen met een kar en zo en alles wat je in die oorlogsjaren dus deed . Ik heb daar schuilkelders gegraven en bijna een heel bos omgehakt daar in Zeist .
Kunt u dat voorlezen Er staat : Op verzoek van de weermachtbevelhebber in Nederland heeft de Rijkscommissaris voor het bezette Nederlandse gebied gelast dat de woning voor 20 Januari 1943 moet zijn ontruimd en u en uw gezin de woonplaats moet hebben verlaten . Enige aanwijzingen die voor u in verband met de gelastte ontruiming van belang zijn doe ik u hier boven , hier nevens toekomen , de burgemeester van Rijswijk. [ einde voorlezen ] Die man heeft nog een naamplaatje gekregen en er is nog een straat naar hem vermoed En daarnaast heb ik bewust in mijn biografie van mijn vader de brief van Wilhelmina , Koningin Wilhelmina gezet . Van 2 Augustus ' 46 : " Vanuit bevriende havens trotseerde uw echtgenoot Tjalling die aan boord van de ss Slamat het leven liet , de gevaren van de zee om ons het oorlogsmateriaal en andere benodigdheden aan te voeren waardoor wij mede de vrijheid van ons land verkregen hebben .
Hij is toen uitgevaren in Oktober ' 39 , de oorlog heeft voor mij zes jaar geduurd in plaats van de vijf jaar waar over gesproken wordt . De oorlog begon in September ' 39 in wezen . En toen is hij uitgevaren en heeft de Slamat naar Indië gebracht . Daarna heeft hij nog een tussenreis gemaakt met de Dempo , die heeft hij overgenomen van een andere kapitein die naar huis moest vanwege ziekte van zijn vrouw en hij heeft dus de Dempo ook weer terug naar Indië gebracht . En toen , dat was in 1940 , de oorlog brak uit en de Slamat en de Dempo lagen in Nederlands - Indië Schreef uw vader brieven naar huis Ja , er waren vooral ansichtkaarten met het gaat goed en zo. Die heb ik nog allemaal bewaard . De brieven zijn verloren geraakt , want toen de oorlog uitbrak toen zat ik dus bij
Wat waren u redenen om te verhuizen Onenigheid toch Waarover Het huishouden of de keuken , of ze had een keer ruzie met het meisje . Het meisje wat daar in huis was , die heeft haar opgesloten in de kelder en zo. Dus het was niet de situatie om daar te blijven Nee dus dat liep door En als ik het goed heb , wanneer bent u teruggegaan naar Rijswijk We hadden hier dus het huis waar we uitgezet waren , wat ons eigendom was . Maar er was huurbescherming , dus de mensen die er in zaten mochten er in blijven . En we konden hier dus niet meer terugkeren . En we hebben toen een huis in Zeist gekocht . Na de oorlog ben ik naar het lyceum gegaan , en ik zat daar op school dus ik was gesetteld . En mijn moeder vond het wel goed om daar te blijven .
Bleek dat alle ooms en tantes in de scheepvaartkringen thuis te horen . En de namen heb ik onthouden , en later gebruikt voor mijn boeken . Ook om op te zoeken wat ze hebben gedaan , wie het waren enzovoort Toen uw vader weg moest in oktober ' 39 , toen was de Tweede Wereldoorlog al uitgebroken Ja , hij werd dan ook meteen aangehouden , werd in Downs aangehouden door een Engelse Destroyer , die mensen kwamen aan boord . En die hadden een BBC ploeg bij zich , en die kwam ook aan boord . En nou die hebben waarschijnlijk het een en ander gevraagd , ze hebben in elk geval opnamen gemaakt . Ik ben altijd nog eens van plan om bij de BBC te vragen of ze die opnames nog hebben Maar goed , u zat hier met uw moeder in Nederland ? Heeft u het idee dat uw moeder bang was
Ja dat schoot me te binnen tijdens het schrijven geloof ik . Dat ik in de voorkamer van het andere huis was op de Nassaukade . En dat hij daar stond en inderdaad mij een hand gaf en in ieder geval zei : " Pas goed op je moeder " . En dat vond ik zo vreemd , dat was iets wat buiten het normale patroon viel . Je was klein , vijf . Dat overviel me eigenlijk een beetje , dat kwam tijdens het schrijven naar boven . Niet dat dat ooit bij een rol heeft gespeeld eigenlijk , in de zin van dat ik daar alsmaar aan dacht . Het kwam ineens weer naar boven tijdens het schrijven dat dat gebeurd is En of ik dat heb gedaan moet mijn moeder vertellen als ze nog leefde . Je krijgt dan toch wel een bepaalde positie in het gezin maar ... Waar je het dan in kunt zien is die beslissing van : moeten wij naar Winterswijk of naar Zeist ?
En nou daar was hij nogal gebelgd over want uiteindelijk was het een neutraal schip nog Een Hollands schip . En dat is mij ook geschreven door iemand die ten tijde van het voorval op de brug stond en die vertelde dat mijn vader woedend was . Dat hij werd aangehouden . Een onschuldig schip met passagiers . Maar ze dachten , althans de Engelsen die dachten dat het een bevoorradingsschip voor de Graf Spee was . Nou dat was dus niet zo. En toen , hij had water ingenomen en dat was geen zuiver water dus de mensen kregen nogal last van diarree en zo. En er was een scheepsarts en die scheepsartsen waren meestal wat oudere personen . Pikte dan nog een graantje mee En die mensen werden ziek maar die vertrouwden die dokter niet . Dat hij de goede diagnose stelde . En die dokter die trok zich dat aan en die vond dat zo erg dat hij niet serieus werd genomen dat hij overboord sprong .
Is op het schoolplein tegen een muur gelopen en heeft hersenletsel opgelopen en is hier na een dag in huis gestorven Ik had een zuster , Jetty en die was gehandicapt , geestelijk . En die is uiteindelijk in een inrichting opgenomen en op veertigjarige leeftijd is ze gestorven . Dus er zijn nogal wat gebeurtenissen geweest , dramatisch ook . Mijn moeder verloor haar vader toen ze net geboren was en zij is toen het huis uit gezet en bij grootouders ondergebracht , want de moeder zelf moest toch weer aan een man komen en dan was zo' n kind erbij lastig . Die moeder heeft toen twee kinderen gehad en een jongen en een meisje , dat zijn dus een halfzuster en een halfbroer van mijn moeder Dus de gezinssamenstelling was uiteindelijk moeder , zoon en dochter die was opgenomen in een inrichting . Dat was de situatie rond 1940 .
Je wilt dat weten en je wilt toch ook de informatie die je hebt doorgeven aan degenen die ook daar ook belang in hebben . En die heb ik zo veel mogelijk ook informatie doorgegeven . Ik kwam bijvoorbeeld in contact met , aan boord van de Slamat zat een heel Anti Aircraft regiment en daar zat ook een medisch team uit Nieuw Zeeland . En ik ben in contact gekomen met de dochter van de Nieuw - Zeelandse arts die aan boord was . Niemand in Nederland wist dat er Nieuw - Zeelanders aan boord waren die speciaal naar Griekenland waren gevaren om hun landgenoten te helpen En die dochter was geboren toen haar vader al in Griekenland was . En die was zeer geïnteresseerd om zo veel mogelijk informatie te krijgen . Die heeft zelfs een vriendin hier naar toegestuurd om polshoogte te nemen en informatie te vragen .
Ik ben Frans Luidinga . En ik ben geboren in Rotterdam op 11 November 1934 . En ik ben altijd trots dat ik een Rotterdammer ben , alhoewel ik in het ziekenhuis Eudokia maar tien dagen heb gelegen en toen naar Rijswijk ben gegaan , waar wij een huis hadden Kunt u ons iets over u gezin vertellen ? Waar u uit voort komt Mijn vader was werkzaam bij de Rotterdamse Lloyd sinds 1909 en heeft al die tijd bij de Rotterdamse Lloyd gevaren . Mijn moeder kwam uit een bakkersgezin uit Rotterdam en zij woonden in de Zwaardecroonstraat in Rotterdam In 1930 zijn zij verhuisd naar Rijswijk toe , daar waren nog nieuwe woningen hier aan de Vliet . En sinds die tijd hebben we daar gewoond , tot aan 1943 . Mijn gezinssamenstelling was verder er was een jongetje geboren in 1920 dat is op tienjarige leeftijd omgekomen hier in Rijswijk toen ze hier woonden .
Portugese kolonie Goa , gelegen aan de westkust van Voor - Indië . Vier van de achtenzeventig Nederlanders hebben volgens de thans bekende gegevens het leven behouden . De anderen zijn op zee gebleven . Hieronder volgt het verhaal van de Slamat zoals dat werd vrijgegeven door het departement der Marine , een verhaal uit een episode van deze oorlog herinnerend aan het epos van Duinkerken . Het is de historie van de laatste reis van een van de Holland - Indië Vaarders
Nee , er was huurbescherming . We konden die mensen er niet uit krijgen . En er is toen uiteindelijk een predikant in terecht gekomen en dat is de oudste inwoner van Rijswijk geworden Dus we hebben uiteindelijk .. toen hadden we in Rijswijk een flat gekocht en uiteindelijk heb ik dit huis weer gekocht . En dat andere hebben we afgestoten Wanneer kon u er weer vrij over beschikken Ik denk ik ' 88 of zo iets . Ik durf het niet meer met zekerheid te zeggen Toen uw vader omkwam , toen werd ongeveer tegelijkertijd de maatregel ingesteld dat vrouwen of weduwen van zeevarenden geen loon meer kregen . Of een bevroren loon Ja het loon van een werkloze of zo. Het laagste loon wat er gold Wat betekende dat voor het gezin Zuinig geleefd , we hadden gelukkig wat geld achter de hand . We moesten ook nog , er was natuurlijk geen AWBZ , .. mijn zuster zat in een inrichting , daar moest ook voor betaald worden .
En na afloop als ze dan weg waren gingen we hulzen zoeken , die waren dan achtergelaten . Dat soort dingen deed je in de oorlog . En één keer ben ik dus opgepakt , dat was toen er dekens werden opgehaald , waarschijnlijk voor het oostfront . En daar liepen landwachters mee en die scholden we dan uit . Er werd dus huiszoeking gedaan en in dit geval moest je dekens inleveren . Enfin , wij waren aan het uitschelden . Ik en een paar vriendjes . Nou we werden dus opgepakt en bij de dekens gestopt en weggebracht , naar het politiebureau in Zeist Mijn moeder in alle staten , want die werd gewaarschuwd door mijn vriendjes . Dus die heeft me weer verlost uit het politiebureau En toen u met haar thuiskwam Nou weet ik niet , ze was not amused om het zo te zeggen Wat me wel verbaasd , u verhuisde steeds maar het werd er niet beter op . Het was steeds één kamer .
Ik dacht een paar maanden En kunt u zich nog herinneren wat u met uw vader deed als hij met verlof thuis was Weinig . Wat ik mij herinner is dat ik nog op de Slamat ben geweest toen hij hier in de Rotterdamse haven lag . Toen ben ik aan boord geweest met mijn moeder uiteraard want ik was nog maar vier of zo. En daar heb ik drie herinneren aan Eén aan de hutjongen , of de kapiteinsbediende noem je dat dan . Die mij hielp met naar de reling lopen , zodat ik niet overboord zou vallen . Toen ben ik met de jongen gaan vechten . Tweede is dat ik me heb gebrand aan een leiding die daar ergens op de drempel liep van de hut . En verder een schilderijtje van een maagd , Maria of zo in ieder elk geval een katholiek heilige en die hing in de hut .
En ik herinner me dat omdat datzelfde schilderijtje hier ook in het huis aanwezig was . Kennelijk was er sprake van twee schilderijtjes en herkende ik dat ook , en dat is blijven hange Bent u katholiek opgevoed Nee . Ik ben Luthers opgevoed Maar wat ging u nog meer doen met uw vader als hij aan wal was We gingen toch wel veel wandelen en verder herinner ik me er eigenlijk niets van Wat nam uw vader voor u mee , als hij terug kwam Weet ik ook niet . Wat ik wel weet is dat ik voor de oorlog speelgoed kreeg , maar dat kocht mijn moeder in en die kocht een heleboel Duitse soldaatjes en een fort en een tankje en dat soort zaken . En dat heb ik later toen de oorlog uitbrak en ik zat hier vlakbij Iepenburg , het vliegveld dat heb ik allemaal zien langsrijden
Er was natuurlijk kolennood . Ik kwam laatst nog een agenda tegen van mijn school , daar stond in dat ik kolenvakantie had Had u toen het gevoel dat het oorlog was , toen u hout ging kappen Ja , ten eerste stortte er een vliegtuig neer , daar zijn we nog op afgegaan om een stukje van dat vliegtuig te krijgen En we hadden honger , ik weet dat ik een goede vriendin uit de klas had . Ik kreeg bijles samen met haar en ik kwam dus bij haar thuis wel , en ik werd ook een keer uitgenodigd om mee te eten en toen heb ik veertien boterhammen opgegeten . En zij was vroedvrouw en kreeg daardoor wat makkelijker eten . En verder in de oorlog , mijn moeder trok er op uit op de fiets om eten te halen en kwam op gegeven ogenblik met een koeienkop thuis .
Ik heb alleen het plaatje overgenomen Heeft u het artikel nog Ja . Er heeft een stuk gestaan en er is een boek over de rechtspositie of over de rechtbank in Engeland waar die deserteurs werden veroordeeld . Deserteurs van schepen En daar staat een stuk in dat er een radio-uitzending is geweest door de NSB figuren , Duitse autoriteiten , waarin dus het lot van de bemanning werd verteld : En zo gaat dat nou als ze voor de vijand werken ! Dat stuk ... Ik weet niet wanneer dat is uitgekomen maar ik dacht ook in ' 41 . En zij wisten dus , ze kenden het verhaal . En gebruikten dat ook voor anti - geallieerden propaganda . Zodat je niet op zo' n schip dienst moest doen want dan werden ze toch in de grond geboord . Ja dit krantenartikel kreeg ik na de oorlog Van een bevriende oom die had dat bewaard en dat is de krant van 13 Oktober 1941 , de Delhi Krant en dat heeft de kop : Hoe de Slamat ten onder ging , Heldenepos uit de strijd om Griekenland .
Daar zie je dan die vliegtuigwrakken op de weg liggen . Maar waarschijnlijk , hij was tournee , is hij daar later langsgekomen . En toen bleek dus dat mijn tante die op de Goudseweg woonde omgekomen was met haar man En een broer van mijn grootmoeder met zijn vrouw , die een bakkerswinkel had , Beljon , die waren ook omgekomen . En die waren omgekomen op de plek die als veilig werd beschouwd , dat was namelijk onder de trap . En daar waren ze onder bedolven geworden heb ik later gehoord . Ik was een paar maanden daarvoor in die bakkerswinkel geweest en ik was helemaal verliefd op een hond die daar naast de kachel lag . En die hond , dat was katoenen hond . Die had een rits aan de bovenkant en daar kon je je pyjama in doen En enfin , die heb ik toen meegekregen en dat was het enige dat eigenlijk was overgebleven van de inboedel daar in Rotterdam .
Het eerste bericht is waarschijnlijk mondeling doorgekomen . Was ook bij een kennis terecht gekomen van mijn moeder , een hele goede vriendin . En die heeft dat dus niet durven doorgeven , die heeft gezegd : laat dat de maatschappij maar doen . Dit is te zwaar voor mij En het tweede was .. er is in Oktober ' 41 een bericht in de krant verschenen , in de Indische krant . En daar is het hele verhaal uit de doeken gedaan . Daarvan heb ik een afschrift en dat is niet doorgekomen hier in Nederland maar is wel gebaseerd geweest op de scheepsverklaringen van de diverse overlevenden en na de oorlog heb ik dat artikel ook gekregen . Mijn moeder . Dat is een heel lang artikel [ er wordt gebladerd ] Ik heb het artikel niet gepubliceerd , dit is uit de Delhi krant uit 13 Oktober 1941 .
Doorzoeken op contrabanden . En die heeft dus daar een tijdje in de Downs gelegen samen met andere schepen . En daar kwam dan ook die BBC ploeg aan boord . Het schip is toen doorgevaren via Lissabon en daar heb ik nog foto 's van . En daar hebben ze de paravanen overgedaan aan ik meen de Dempo of zo Wat zijn paravanen Dat zijn van die werktuigen die mijnen moeten onschadelijk maken door het doorknippen van de ketting waaraan de mijn vastzit Maar die waren schaars die paravanen , die zitten dan op de boeg . En die zijn toen overgebracht aan ik dacht de Dempo , nee kan niet . Daar moet ik even van afwijken . En toen is hij doorgevaren , niet door het Suezkanaal maar om de Kaap . En tijdens de tocht over de Indische Oceaan werd hij door een Kruiser aangehouden . Want die waren op jacht naar de Graf Spee , Duitse slagschepen . De Kruiser heet de Graf Spee .
Alle schepen zijn toen naar bevriende havens gedirigeerd . En toen , ik zal dat dan maar afmaken Wat mij dan zo interesseert , u heeft dus later die reis van Rotterdam naar Nederlands - Indië heeft u voor uzelf gereconstrueerd . En u heeft met mensen gesproken die uw vader hebben gekend Zij hebben geschreven , in ieder geval hebben ze verteld hoe zijn gemoedstoestand was Maar wat deed dat met u ? Een man die u eigenlijk niet kende Dat is heel bijzonder . Ik heb natuurlijk zijn hele leven eigenlijk gereconstrueerd waarvan ik eigenlijk niks wist . Alle scheepsjournalen zijn bewaard gebleven . En zijn Curriculum Vitae , welke schepen hij heeft gehad . Ik heb zijn reizen gezien en ik heb zijn handelingen nagelezen voor zo ver dat is beschreven . En ik heb een compleet beeld gekregen van zijn carrière tot en met zijn beginperiode U zegt het was heel bijzonder
Tenslotte heeft de Lloyd , daar was de druk zo vreselijk sterk op Van wie was die druk zo sterk Van de familie , die wilden weten wat er was gebeurd . En die heeft toen besloten om die lijst van het Rode Kruis te publiceren . Zeer tegen de zin in van het Rode Kruis , die daar zeer gebelgd over was En dat is in November gebeurd , daarna heeft het Rode Kruis in Januari die lijst gepubliceerd en wij kregen nog van de commandant van de zeemacht ook nog bericht omdat hij reserveofficier was . Ik herinner me nog dat de brief van het Rode Kruis binnenkwam en er was tot dat moment nog hoop omdat het geen officiële bevestiging was . En het Rode Kruis was dan de officiële bevestiging , kwam die brief binnen en mijn moeder schreeuwde het is zo ver . Je vader is omgekomen
En die werden in huizen van joden geplaatst Maar iedereen die geen economische binding had met de plaats of regio , waaronder wij vielen , mijn vader was inmiddels gestorven . En wij werden uit ons huis gezet in ' 43 . We kregen een aanschrijving van de burgermeester en het verzoek om op te krassen . We konden kiezen tussen Winterswijk en Zeist . En ik weet heel goed dat ik toen heb gezegd Winterswijk lijkt me zo ver , vlakbij de Duitse grens ook nog . Dus doe dat maar niet Dus toen zij we uiteindelijk in Zeist terecht gekomen . Hebben ons hele huis ontruimd , alle meubels enzovoort opgeslagen , hebben een kamer gevonden bij een NSB' er in Zeist . En zijn toen in die periode van ' 43 tot ' 45 zijn we vier keer verhuisd . Het waren kleine kamers , er was onenigheid en samenwonen is wat anders dan een huis voor jezelf alleen natuurlijk .
En gebracht naar Kreta en Alexandrië . Mijn vader was daar , had een van die landingsplaatsen toegewezen gekregen . Vrij onbekend , er lag een schip in de haven dat was aan de grond gelopen en hij moest dus buiten blijven . En toen zijn de troepen met sloepen en zo , alles wat dreef , zijn ze naar het schip gebracht . Daar lagen nog meer evacuatieschepen . En ze werden beschermd door een Anti Aircraftschi En ze hadden zelf een ploeg met machinegeweren aan boord . En ze waren tegen vieren klaar , dat was allemaal vertraagd en deels door onkunde en deels door desorganisatie . Enfin hij kreeg dan eindelijk zijn troepen aan boord en kon toen vertrekken . Volgens velen , volgens Churchill was dat een uur te laat en het is onduidelijk waarom hij te laat is vertrokken . Hij is toen om vier uur weggegaan en om zeven uur was eskadron van het jacht Shoala 77 waarvan ik daar het boek heb liggen
En dat was een jaar daarna of zo. Dat was trouwens in Zeist dus dat is in ' 42 of ' 43 geweest . En waarom die dat nou zei , hij kende kennelijk het verhaal en had er wat omheen gefantaseerd . Bovendien was het niet helemaal ten onrechte want het Rode Kruis speculeerde er ook een beetje op dat er nog overlevenden waren die nog in gevangenschap zaten . Maar dat kan ik me nog wel herinneren , en dat deed me wel wat . Ik ben er toen mee naar huis gegaan , van Pietje zei van hij leeft nog Sprak uw moeder nog over uw vader Ja ze was heel trots over hem . Als een echte zeemansvrouw . Ja , ze runde natuurlijk het hele huishouden , administratie en de financiën . Moest er op uit om de zaken te regelen , alleen al de verhuizingen
Die hebben de twee destroyers de grond ingeboord en die zijn binnen vijf minuten onder water gegaan . Dus al die mensen die er op zaten zijn dus omgekomen . Mijn vader zat op de Diamond en die was inmiddels gevraagd om het niet topzwaar te maken , die destroyer , om zoveel mogelijk in het ruim te gaan . Dus er zijn een hoop mensen in het ruim gegaan en daar omgekomen . En er zijn een aantal mensen aan boord gebleven die hebben een sloep kunnen vieren en die sloep heeft het gehouden en daar zijn een aantal mensen ingekomen . Daarom zijn er twintig , veertig overlevenden Op een paar vlotten die door de sloep werden voortgetrokken . Hebben het overleefd , veertig . En toen is er nog een derde destroyer uitgezonden door de Chief Commander die op Kreta zat en die verwachtte dus die twee destroyers terug maar die kwamen maar niet dus die zijn overal wat nog op zee was gaan vragen hebben jullie die destroyers nog gezien .
Ik miste mijn vriendjes natuurlijk en ik kreeg ook nog wel een ansichtkaartje , dat heb ik ook nog bewaard van Pietje doet dit en Jantje doet dat en hoe gaat het met je en zo En de ansichtkaarten die naar verschillende adressen werden gestuurd . Maar ik ben daar goed opgevangen , kon kennelijk makkelijk vriendjes maken en had daar in die buurt direct aansluiting met andere jongens . En heb daar in die oorlogsjaren heel plezierig rondgelopen en kattenkwaad uitgehaald Hoe was de woonsituatie daar vergeleken met hier ? Kunt u dat beschrijven Eén kamer , en daar hadden we een bed in staan en daar sliepen we dan in En dat was bij een NSB' er in huis Dat was de eerste keer , niet dat hij zich daar op voorstond hoor , maar we merkten dat wel . En daarna zijn we naar een ander huis gegaan , hebben ook één kamer gehuurd
Iepenburg en daar werd aan de overkant gevochten en geschoten en mijn moeder was bevreesd omdat mijn vader dan in vijandelijke dienst was , namelijk Engelse dienst . En de Duitsers zouden binnenkomen , dat ze materiaal vonden van de vijanden in wezen . Tijdens de oorlogsdagen zat ik onder de tafel en zat ik alle brieven te verscheuren , behalve de postzegels die heb ik er af gehaald . Maar ik heb alle brieven van mijn vader verscheurd Moeten verscheuren . Wat ik heb overgehouden waren allemaal ansichtkaarten en die waren bedoeld voor mijn zuster , want dat waren dan leuke plaatjes en dan kon ze zich daarmee vermaken . Dus die heb ik nog allemaal , daar heb ik dus wat materiaal kunnen gebruiken voor de boeken en heb ik ook kunnen vinden waar hij allemaal is geweest . Want ik wist eigenlijk helemaal niks van mijn vader , mijn moeder wist dat hij kapitein was .
En als de Duitsers zouden vinden dat hij voor de Geallieerden werkte dan zou dat misschien repercussies hebben . Of op mijn moeder , of op mij of op het huis . Wat dan ook , daar was mijn moeder bevreesd voor Om hoeveel brieven ging het Een stapel , toch wel wat brieven Ik kan dat zien aan de postzegels die ik nog wel heb maar ik weet niet meer van welke brief die komen En hoe lang heeft u zich bezig gehouden met het verscheuren van die brieven Ik denk twee dagen of zoiets . Maar daarnaast herinner ik me nu , was ik ook bezig met het verscheuren van lakens om daar verband van te maken . Dat moest dan opgerold worden . En dat was als er eventueel gewonden waren of wat dan ook . En inderdaad , de nacht daarop ... Die eerste dag , ik denk dat het de eerste dag was , ik denk het wel , dan kwam de schipper met de Jonge Frans langs .
Mensen die vermist zijn , zijn dus niet overleden in verband met lijfrentes of dergelijke . Het hertrouwen . Ik geloof dat daar tien jaar voor stond , voordat je mocht hertrouwen . En ik dacht dat het een beetje opgerekt is , weet ik niet zeker . In ieder geval , de erfenis kon bij ons niet worden afgewikkeld want hij was in vijandelijke dienst geweest En het is pas na de oorlog dat de erfenis is afgewikkeld . Dat gold ook voor degene die in Rotterdam was omgekomen . Want dat was een zuster van mijn vader en er mochten ook geen geld terugkomen . En na de oorlog is dat allemaal uitgezocht en via de notaris geregeld . Er zijn verschillende mensen die last hebben gehad van dat vermist zijn , verschillende familieleden ook van de mensen van de Slamat waarvan ik dat heb gehoord Dat uw vader zei toen hij wegging voor het laatst , pas goed op je moeder
En dan denk je dus mee , geeft steun eigenlijk . Hij was kapitein van de Slamat en ze hebben hem in een sloep geplaatst denk ik , ik weet niet hoe dat precies is gegaan . Misschien is hij wel in het water terecht gekomen . Hij kon niet zwemmen trouwens . Mijn moeder zei dat altijd : " Hij kan niet zwemmen ! En toen is die destroyer er naast gekomen , daar zijn ze op overgegaan . En een tweede destroyer is er aangekomen die heeft het restant opgevist . En die mensen die daar even kijken of dat de Diamond was .. die mensen moesten zoveel mogelijk onderdeks . Voor het evenwicht . Maar er bleven een aantal mensen aan dek . Die wilden niet naar beneden , die dachten ook van ik ga niet want straks gebeurt er wat met het schip en dan zit ik onder het dek .
Heeft het geloof u wel of niet geholpen bij het verlies van uw vader Nee , nee . Zeker niet . Nee want ja ik zag Van Gaal op de televisie en die was ook niet gelovig want ja die had toch ook moeilijkheden ondervonden in zijn leven die zei zoiets moet God eigenlijk niet toestaan . Zoiets . En daardoor verlies je eigenlijk ook het geloof . De dood van mijn broer en de dood van mijn vader Dus dat heeft niet geholpen nee Kreeg u moeder ook steun uit de zeemanspot Ik denk het , ik heb dat nooit gemerkt . Dat hield ze wel verborgen als dat zo het geval was , want dat mocht natuurlijk niet openbaar worden . Ik heb ook nog nooit iemand gezien , ik weet dat het geld werd gebracht en zo. Maar ze zal het wel hebben gehad , zonder meer Waarom bent u op zoek gegaan naar uw vader na de oorlog
Nou ja op zoek is een beetje beladen Er kwam een boek van Bezemer uit en daarin stond meer in dan ik wist en dat vond ik niet kloppen . Dus toen heb ik het hele verhaal van Bezemer over de Koopvaardij opnieuw bekeken en ik wist ook niks van mijn vader tot op dat moment . En toen bleek dus dat het het archief van de Rotterdamse Lloyd er nog was . Dat wist ik ook niet , dus dat is pas in ' 93 , heb ik dat gevonden . En nou daar stond het dan , er waren brieven van mijn vader en verslagen over de reizen . Alles wat er nog meer bij was , de situatie in Belawan Deli waar hij dan directeur van de Uniekampong was Nou daar heb ik hier foto 's van en dat paste dus op elkaar . Dus daardoor wist ik ook wat er precies was gebeurd .
En dat bericht circuleerde en dat kwam in ieder geval aan bij de mensen die in het buitenland zaten . Die wisten dat er wat gebeurd was , en die schreven naar kennissen via Zwitserland dat het schip van mijn vader was gebombardeerd , ondergegaan . Dat heeft een tijdje zo gecirculeerd . De berichten werden steeds sterker en wij waren natuurlijk vreselijk bezorgd , alle mensen die opvarenden op de Slamat hadden zitten . Waarvan sommigen niet wisten dat haar man of kind op de Slamat zat Toen heeft de maatschappij , die kreeg natuurlijk ook steeds te verduren wat er aan de hand was , en die heeft via het Rode Kruis bericht gekregen dat er het een en ander was gebeurd . Maar dat mochten ze niet vertellen want het zou kunnen dat er nog mensen in gevangenschap zaten . En zo dat ze dus niet wisten of die waren omgekomen of niet .
Wat is er gebeurd met uw speelgoed Dat heb ik lang bewaard ja . Er zat een knolletje bij met klappertjes en zo , prachtig materiaal . En later , ergens in de vijftigerjaren heeft mijn vrouw het buiten de deur gezet . En nu ben ik kwijt Maar u ging naar school Ik ging naar school , ben eerst in een voorbereidend klasje geweest . Dat had je dan tegenwoordig , kon je een jaar overslaan dan kwam je terecht in de tweede klas . Daar heb ik een jaar gezeten . Het was inmiddels ' 42 geworden . En in ' 43 werd voor de Atlantikwall in Scheveningen ontruimd en moesten er bunkers worden aangelegd , enzovoort . Maar daar vond een grote evacuatie plaats van alle inwoners die daar op het grensgebied woonden . Dat werd spergebied en die inwoners moesten ondergebracht worden . Daar zaten ambtenaren bij , en het was belangrijk dat ze hier bleven .
En wij zijn naar Nieuw Zeeland gereisd om haar te leren kennen . Maar het verhaal is zo langzamerhand bijna compleet . We weten ook wie er heeft gebombardeerd en zo. En wie er heeft geschoten op drenkelingen . En dat zijn allemaal dingen die eigenlijk onbekend zijn . Het hele verhaal probeer ik dan zo goed mogelijk te vertellen In de tweede editie van dit boek U bent dus heel ver gegaan in het zoeken van het verhaal van uw vader Ja Wilt u echt alles weten Nou zo veel mogelijk ja Waren er dingen geweest die u anders aan uw vader gevraagd zou hebben ? Als uw vader de oorlog door was gekomen Ja ik had misschien een beter beeld over zijn karakter kunnen krijgen . Dat kan ik niet ergens uithalen . Dat moet je van mensen hebben die hem hebben gekend en die heb ik ook niet zo veel
Stond dat er ook zo in , dat uw vader was omgekomen Ja , vrij vertaald Zijn lichaam was ook gevonden Nee . Er zijn .. in het ruim zat hij waarschijnlijk , en met hem zijn die andere mensen omgekomen Er zijn drie lichamen gevonden . Eén is in de buurt van Alexandrië aangespoeld op het strand , die werd via de knopen van de Rotterdamse Lloyd , met de RL , werd die en met nog wat dingen die hij in zijn jas had gevonden . Een andere werd bij Gaza gevonden , en de derde werd door een visser op een of ander eiland van Griekenland gevonden . Was ook op het strand aangespoeld . Die is daar begraven en die is later , na de overwinning van de Geallieerden daarvandaan overgebracht naar het kerkhof in Athene . En daar is een herdenkingsteken Dus uw vader werd als vermist opgegeven
En heeft u nooit met uw moeder over uw vader gesproken Ja maar toch nooit zo diep wat betreft karakters en zo Of het me niet interesseerde weet ik niet . Het is een soort vanzelfsprekendheid , hij is dood . Dat was het dan En u heeft geen familie meer die vader hebben gekend Nee die zijn allemaal dood . En het moment waarop ik dus laten we zeggen het verhaal ging reconstrueren toen waren die mensen ook al dood . Ik ben daar wat te laat mee begonnen als je het achteraf bekijkt Wat heeft het u gebracht , de reconstructie van het verhaal ? Wat heeft het u persoonlijk opgeleverd Nou toch wel een verrijking van het leven dat mijn vader heeft geleefd . Althans , in zijn carrière Hoe oud was uw vader toen hij overleed Hij is van ' 90 , dus hij was 51 .
Zijn verlies moet u zwaar gevallen zijn en ik bied uw mijn diepe medeleven aan bij zijn verscheiden . Hij was een groot zoon van ons zeevarend volk en zal zodanig steeds bij mij in dankbare herinnering voortleven " . 2 Augustus ' 46 . En hem is toen , mijn vader , postuum een medaille uitgereikt . Een bronzen leeuw , en daarvan heb ik ook een foto opgenomen Waar meneer Ooievaar de bronzen leeuw uitreikt . Overigens heb ik die bronzen leeuw daar in een kastje tentoongesteld Was u bij die uitreiking van die bronzen leeuw Ik denk het , kan me niet meer goed herinneren . Denk dat mijn moeder me wel heeft meegenomen En bent u na de oorlog teruggegaan naar Rijswijk Ik heb dus nog een tijdje in Zeist gewoond tot ' 59 Maar dit is een koophuis waar uw moeder in Rijswijk in woonde ? Dus zij kon toch gewoon terug in 1945
Daar zijn de drie Nederlanders in terecht gekomen en die hebben een paar vlotten op sleeptouw genomen en mijn vermoeden is dat op een van die vlotten een Nederlander zat en die heeft het uiteindelijk ook nog gered . Die sloep is naar een eiland gevaren en daar zaten twintig mensen in en die hebben het allemaal gered . De rest is opgepikt uit zee , dus totaal zijn er veertig of vijftig man die het gered hebben Hoe zijn de allereerste geruchten daarover aangekomen hier Er zat in New York een kantoor van de Rotterdamse Lloyd daar zaten bekenden op , bekenden van mijn vader . Die hebben naar kennissen in Zwitserland geschreven en die kennissen in Zwitserland hebben naar Nederland geschreven . Die post kon wel doorkomen . En die hebben verteld dat er het een en ander was gebeurd met de Slamat En hoe is het hier in huis gekomen
Maar het was wel een aanrijding , dus dat was iets om te onthouden Wat waren de reacties van uw ouders op die aanrijding ? Weet u dat nog Nee . Het werd wel als een gevaarlijke gebeurtenis beschouwd om het zo te zeggen . Dat het werd herhaald en verteld en zo. Ja . Maar de Slamat voer dus uit , uit Rotterdam . Het was druk bezet het schip , want er waren ook vluchtelingen bij . Mensen die dachten we gaan naar Indië dan zitten we safe . En ik heb twee ooggetuigen , drie zelfs , vier die de reis hebben meegemaakt . Dat waren een pasopgeleide loodsen die ging naar Indië , die moesten daar dienst doen Die waren aan boord , daar heb ik wat foto 's van . Heb ik ook een foto van de aanhouding door de Engelsen van de Slamat Waarom eigenlijk
En we hebben daar een huis gekocht , een heel aardig klein huisje . En daar ben ik tot ' 59 gebleven . Ik sliep aan de voorkant op de eerste verdieping van ons huis op het kinderkamertje En ik werd wakker om ongeveer een uurtje of vier . En mijn moeder riep er is oorlog . Het dienstmeisje zat helemaal boven dus die riep ( de moeder ) er is oorlog . Mijn vader was dus weg , was met de Slamat naar Indië . Maar de Slamat was opgelegd . En ik keek dus uit het raam , en daar waren ze aan het schieten . Want aan de overkant liep een slootje , en dat slootje kwam uit op Iepenburg . Het vliegveld . En daar waren dus de vliegtuigen boven en er waren parachutisten uitgeladen . En het mitrailleurnest zat aan de andere kant van de Vliet en had een schootveld over het slootje
Zo is het uiteindelijk gebeurt en dat heeft hij dus gedaan . Maar dat was niks voor hem , dat strookte niet met zijn liefde voor de zee . Aan de wal was niks , nou ja En dat was voor dat u geboren werd Ja , 1930 . Het jaar waarin mijn broer was overleden . En toen zijn ze terug gekomen enerzijds omdat het hem niet beviel en anderzijds omdat mijn zuster nodig had . En die kon je dan beter in Nederland vinden dan in Belawan met z' n moerassen Toen zijn ze teruggekomen Heeft u moeder tussen Mei ' 40 en April ' 41 ook brieven van uw vader gehad Ik vermoed , dat weet ik helemaal niet zeker omdat ik de zaak verscheurd had , maar aan de postzegels te zien kwamen de brieven uit Portugal of ansichtkaarten . Hij was in Soerabaja gebleven en daar had hij geld gekocht , cheques , en hij is toen met het schip ingezet voor vluchtelingen op te halen .
Dus daar waren toch wel een en andere moeilijkheden . Na de oorlog hebben we hier , zal dit stukje even afmaken . Na de oorlog kregen wij een aanschrijving dat er een monument zal worden opgericht , dat was in ' 48 . Hier in Rijswijk . En toen hebben we vreselijk zitten dubben om daar werden dan de namen van de gevallenen opgeplaatst en we hebben vreselijk zitten dubben of dat we zouden toestaan Ze hebben ons het huis uitgezet en er zit geen dankbaarheid , en als je dan uiteindelijk met een monument dan kan het wel .. maar in de oorlog was er geen hulp . En hebben ze ons laten zweven . Uiteindelijk hebben we die naam wel doorgegeven en toestemming gegeven Maar u ging dus uit het huis waar u vanaf kinds af aan had gewoond . U kende geen ander huis . Wat betekende dat voor u
Niet dat ik dat weet maar ik ben er niet van geschrokken om het zo te zeggen . Dus ja dat waren de eerste oorlogsdagen en dat was dus vrij gauw afgelopen . Ik herinner me nog wel de soldaten die geweren weggooide of zeiden het is afgelopen . Want er was een eindje verder op bij ons in de straat een kazemat . Een schuilplaats was daar gegraven , en daar lagen ze achter met hun geweer om naar de overkant te schieten en zo. En nou toen was het afgelopen en toen hadden wij , zijn we naar Rotterdam gegaan . Waarschijnlijk een of twee dagen erna Want wij hadden allemaal familie in Rotterdam zitten . En Rotterdam was gebombardeerd , wij konden vanuit huis de rookwolken zien . En we hebben toen taxi gecharterd en zijn over de Rotterdamse weg naar Rotterdam gereden . En daar herinner ik me van dat daar allemaal vliegtuigwrakken lagen waar men met een bochtje om heen moet .
In 1939 , mijn vader was ook reserveofficier en die heeft in 1939 een cursus gevolgd in Hoek van Holland . Wij zijn toen met z' n allen naar Hoek van Holland gegaan daar zijn nog de herinneringen van mijn vader levend . We hebben daar een maand gezeten en toen werd hij opgeroepen om de Slamat uit te varen Hoe lang waren de reizen die u vader maakte Dat was verschillend , als hij met een passagiersschip ging dan was dat naar Indië en dan was die reis heen en terug drie maanden Als hij daarentegen op een vrachtschip zat dan kon dat een half jaar duren . Ik heb mijn vader pas gezien toen ik één was . Hij had toen een hele lange reis met een vrachtschip en drie keer de wereld rond en kwam toen thuis en zag mij toen En hoe lang duurde zijn verlof toen
De mensen waren dood . Dus we zijn daar vier naaste familieleden verloren . En dat waren hele lieve tantes en ooms . Dat was Rotterdam ja Dat is niet niets , vier familieleden tijdens dat bombardement . Wat betekende dat voor uw moeder Zij vond dat natuurlijk vreselijk , want daar hadden we heel close contact mee . Het was de zuster van mijn vader Nou die moest dan waarschijnlijk nog bericht worden . Ik weet niet of hij het ooit heeft geweten . Het was in Mei , en hij is in April volgend jaar omgekomen . Waarschijnlijk wel . En dat hield ze weg dacht ik . Wel dat er gewoon over gepraat werd . Het was een sterke vrouw en ze liet niet zo veel van haar emoties blijken dacht ik , nee . Nee . Ik denk dat het zwaarste voor haar was het verlies van haar zoon .
En zo zijn we in Rotterdam aangekomen . Wat in Rotterdam mij zo heeft getroffen is een huis wat voor de helft was weggebombardeerd . En waar het bed op de eerste verdieping nog steeds stond , daar kon je dus zo in het huis kijken . De schilderijen nog aan de wand en het bed daar staan . Een soort doorsnede van een huis , wat je in een poppenkamer hebt . Dat herinner ik me heel goed Verder hebben we lang gelopen en zijn we ook naar kantoor geweest . We hadden geloof ik een bank of zo waar spullen waren ondergebracht en daar zijn we toen heen geweest . Hoe we terug zijn gegaan weet ik ook niet , maar de heenweg weet ik heel goed met de geribbelde platen van de vliegtuigen . Ik zag later dat Hustinx , de bekende fotograaf . Die was daar ook in de buurt en heeft daar ook foto 's gemaakt .
Wel van jongens die bij ons in de straat woonden die hun vader bij de eerste oorlogshandelingen op de Afsluitdijk omgekomen waren . Dat weet ik wel . En daar keek je ook anders tegen aan , daar hing toch altijd een andere sfeer omheen . Ook die jongens hadden geen vader thuis dus en zag je dat het altijd scharrelen was Ik heb me vaak ook naderhand wel geërgerd aan hele breedvoerige verhalen van buurtgenoten van : nou wij ritselenden dit en dat . Wij hadden niemand die dat kon doen , dus bij ons was het vaak roeien met de riemen die je had en dat was niet al te best Uw vader is één keer getorpedeerd Nou mijn vader is twee keer getorpedeerd maar de tweede keer was achteraf gezien loos alarm , ze waren wel van boord maar het ding bleef drijven en toen zijn ze weer aan boord gegaan .
Dat gebeurde gewoon niet Maar bijvoorbeeld gewoon gezellig een spelletje doen thuis Een spelletje doen dat nog wel , want op de schepen waar hij op voer , dat waren passagiersschepen , kwamen de voetbalspellen in zwang en hij maakte voor ons een voetbalspel . En ik moest dan helpen en een neef van me woonde ook hier in Harlingen die ook daar bij en met z' n drieën hebben we dan een voetbalspel gemaakt Nou dat was een heel festijn dus later dan ' s avonds met dat voetbalspel in actie en dat vonden wij wel heel erg leuk en hij kon dat ook goed , hij had natuurlijk al veel vaker gedaan en wij moesten dat allemaal maar wat leren . Maar verder zo eens een dagje hier in Harlingen of een dagje naar Vlieland of Terschelling , dat kan ik me niet herinneren U ging naar voetbal kijken maar speelde u ook voetbal met uw vader
Maar kwam u wel eens op het idee om tegen uw vader te zeggen : laten we eens gek doen , bij wijze van spreken Nee , dat kwam niet in mij op , echt niet . Er was respect , maar om er als vriend mee om te gaan nee . En dat heb ik altijd wel gemist want mijn broer die na de oorlog geboren is die is daar toch anders in geweest , die is daar veel makkelijker mee omgegaan . Die had ook een betere band met mijn vader denk ik En mijn zuster denk ik op dezelfde manier als ik . Kijk mijn broer is zeven jaar jonger dan ik , en ja dat is toch anders . Mijn vader was van 1904 en met zestig jaar kon hij met pensioen , want zijn oorlogsjaren telden dubbel . Dus hij is in 1964 gepensioneerd en hij is in ' 78 overleden , dus mijn moeder heeft hem toch nog veertien jaar thuis gehad .
Nou ze dacht oh nu gaat het gebeuren . Maar die soldaat was keurig netjes , hij liet haar netjes voorgaan . En dat vonden wij nou niet zo leuk , niet dat we er zelf opgespitst waren maar een buurman zei : ga nou even eerst man . Er konden Duitsers in huis wezen , maar mijn moeder moest maar even voorop . En ik zag haar dus terugkomen , ze mocht wat dingen van haarzelf meenemen met een rieten koffertje op haar hoofd want er vlogen nog steeds scherven rond . En toen kwam ze weer terug en de soldaat bedankte haar keurig en die liep weer verder Dus dat staat mij helder voor de geest , en later is er hier in de stad nog heel veel gevochten , ook na 17 April nog wel , want hier bij de haven waren er wel degelijk gevechtseenheden van de Duitsers die behoorlijk weerstond geboden hebben .
We hebben een houtkacheltje dus dat kan hier mooi wat drogen in de tuin en het brand als een tierelier . Zit je weer een avond warm van Kunt u mij vertellen op welke manier u uw moeder nog meer hielp Hoe ik mijn moeder hielp ? Nou ik denk van over het algemeen helemaal niet Want dat was , kijk zij had natuurlijk de zorg voor twee toen nog redelijk kleine kinderen , en wij speelden natuurlijk nog op straat en ik was liever op pad met de vriendjes dan dat ik thuis was dus ik zal verder thuis niet zo veel geholpen hebben . Ja in de rij staan en dat soort dingen , dat deed ik dan wel , maar verder kan ik me niet herinneren dat ik mijn moeder wat bijstond . En zij moest natuurlijk , omdat mijn opa in het laatste oorlogsjaar ziek was , dan moest ze daar veel heen natuurlijk , die mensen woonden niet zo vreselijk ver van ons vandaan maar dan was ze al snel een middag weg .
Nee , brandstof was een eeuwig durend probleem natuurlijk en op de een of andere manier heb ik hoe klein ik ook was , of hoe jong ik ook was , gedacht dat dat mijn taak was en toen altijd dus scharrelen om brandstof bij elkaar te zoeken Hier op de haven , mocht ik als kind eigenlijk niet komen , maar tussen de rails was daar kolen van Duitsers van vervoer en dan viel er wel eens wat . En verder natuurlijk hout sprokkelen . Het is hier nou niet bepaald een bosrijke omgeving maar goed , er was toch altijd wel wat te zagen en te doen . En dat is een keer finaal uit de hand gelopen , toen kwam ik met , hoe ik het in mijn kop kreeg weet ik niet , maar toen kwam ik met rietmatten thuis . Nou mijn moeder zei natuurlijk jongen dat vliegt er in één keer doorheen dat is allemaal niks , dat moet weer terug .
Dus mijn vader is heel weinig thuis geweest en heeft zich ook heel weinig bemoeid met wat wij gingen doen Niet dat hij dat niet wou , maar het kwam er gewoon niet van . En ik denk dat dat je hele verdere leven ook beïnvloedt . Wij hadden nooit een man in huis gehad , nooit een vader gehad . Er was wel een vader , ook na de oorlog , maar altijd ver op de achtergrond . En dat is natuurlijk niet goed geweest . Dus ik denk dat het mijn leven en dat van mijn zuster wel degelijk beïnvloed heeft En gold dat ook voor uw broer die na de oorlog geboren is Ja dat was toch weer anders natuurlijk . Maar ook die heeft dat gehad in de eerste vijftien jaar van zijn leven dat er geen vader regelmatig over de vloer was . Ik denk dat dat eigenlijk dezelfde situatie geweest is
En zie maar dat je thuiskomt , dat is echt een groot schandaal geweest In mijn belevenis is wat ik nu vertel is een militaire wagen waar zij mee thuisgekomen zijn maar mijn zuster zegt nee , dat was anders , dat was een lijkenwagen , daar zijn ze met z' n vieren ingekropen en die man heeft ze naar Friesland gereden . En hoe dat verder gegaan is weet ik niet . Maar nogmaals , dat had echt even anders gemoeten . Nou qua maatschappij noem maar op . En daar was hij zelf ook uitermate gepikeerd over , want de helft van z' n spullen is onderweg nog gestolen ook natuurlijk . Maar goed . Hij was thuis en gauw naar opa en oma , nee opa was inmiddels overleden , die is in februari ' 45 overleden maar oma erbij . En achteraf hoorde je dan daar kon hij al nooit kwaad bij doen dus dat was klaar
En mijn vader heeft daar heel veel geholpen en met name aan het niet-beschoten pannendak heeft hij heel veel aandacht aan besteed en ook geholpen met het intimmeren van badkamers en dat soort dingen En toen zijn wij , gelukkig , veel nader tot elkaar gekomen . Zo onder het werken weg gaat dat makkelijk , je praat wat makkelijker en ik kon ook zeggen : doe niet zo stom , en hij kon mij wel eens even uitfoeteren . En dan kom je toch dichter bij elkaar als je samen aan iets werkt , en dat heeft ons wel erg goed gedaan . Maar dat pand was achteraf veel te groot voor ons , en ik kon het gewoon niet op de been houden dus wij hebben het achteraf met heel veel spijt moeten verkopen . En dat is in ' 75 geweest en mijn vader had toen niet al te veel werk meer , hij had nog een tuintje , en hij mocht graag naar wat kaatswedstrijden gaan en zo heeft hij dus nog een paar jaar wel prettig geleefd
En dat die schuldbekentenissen nog steeds in het Nationaal Archief liggen , in Den Haag Was dat tientje genoeg voor het gezin om rond te komen Nou dat weet ik niet . Ik denk het niet . Want een tientje in de week was natuurlijk niet veel Maar merkte u aan iets dat het niet genoeg was ? Dat tientje Toentertijd niet , maar zowel ik als mijn zuster zijn na de oorlog , toen zaten wij door de ondervoeding helemaal onder allerhande steenpuisten gedoe , zijn wij nog zeker één of twee jaar wekelijks of ik zelfs dagelijks naar het Groene Kruis geweest om dat behandelen te laten , dus we hebben wel honger gehad . En dat besefte je toen natuurlijk niet , maar ik weet wel dat wij eigenlijk altijd van de gaarkeuken aten . Ik heb daar meerdere malen met een pannetje in de rij gestaan en dan kreeg je daar een kwak in en dan rennen naar huis want dat moest in bed
Niet dat die nou zo veel met hun kinderen op straat voetbalden of wat dan ook , maar het was wel anders dan bij ons . Bij ons wat het toch altijd een soort vreugde gevoel dat de man er was maar met de kinderen iets doen dat kwam er eigenlijk niet zo veel van . En er bleef dan ook altijd min of meer een afstand Had u zelf ook het gevoel dat u niet goed wist wat u met die vader aanmoest Ikzelf ? Ja .. eigenlijk wel Ik was altijd heel blij dat hij thuis was , en ik vond het ook vreselijk want ik moest dan ... kijk dan kom je weer met dan vervoer : als mijn vader moest varen dan moesten ze om tien uur ' s morgens aan boord zijn , nou uit Harlingen weg dat ging dan voorheen met de bus naar Alkmaar en met de trein naar Amsterdam , en met een collega van hem die kwam ook uit Harlingen .
Maar helaas , meneer betaalde niet . En toen was het bedrijfje weer ter ziele na zes weken Dat kon zo maar , niet betalen Ja dat kon . Dat kan nu nog hoor ( lacht ) , zo maar . Maar toen kon het zeer zeker . En hij had natuurlijk helemaal geen kapitaal achter de hand . Hij was toen ook net begonnen en zijn leveranciers wouden ook geld zien En wat was het eigenlijke beroep van uw vader Mijn vader was timmerman . Hij heeft hier in Harlingen op de ambachtsschool een timmermansopleiding gehad En toen is hij dus gaan varen . Nou dat was al een hele stap natuurlijk , naar dat grote Amsterdam . Verbindingen waren natuurlijk ... de Afsluitdijk was er nog maar net , en de verbindingen waren natuurlijk niet je van hèt . Maar goed hij heeft de stap gemaakt en dat resulteerde in het begin in af en toe een reisje , en toen op gegeven moment wel min of meer in vaste dienst , hoewel de charters iedere keer afmonsteren en aanmonsteren .
Mijn moeder heeft ongeveer twintig Rode Kruis brieven gehad , nou dat was vijfentwintig woorden waarvan de helft doorgestreept was door de censuur , want ja je mocht niet uit die brieven opmaken waar zij waren en dat soort dingen . Maar mijn moeder was een opruimerig type en helaas is dat allemaal verdwenen , weggegooid . Dus ik weet verder niet of er in de oorlog verdere correspondentie geweest is . Denk het niet Dus dat is voor haar echt een hele moeilijke tijd geweest , ik wil het toch wel even noemen , even vergelijken met de mensen die nu in Afghanistan zitten , niet dat ik daar jaloers ben of zo helemaal niet , maar dan zie je die mannen daar op de televisie met een laptopje zitten te frutselen en ze mogen alle dagen een keer bellen met de satelliet telefoon . En dan na een half jaar of een jaar zijn ze weer thuis , als alles mee zit .
En toen was ik inmiddels bijna zeven jaar Weet u ook hoe uw vader weer aan het varen kwam ? Door een advertentie ... . Nou dat denk ik niet . Dat weet ik niet . Daar was dan kennelijk nog wat te verdienen . De meeste mannen gingen hier weg en werden in Amsterdam tramconducteur of bootwerker . Hier was helemaal niks meer En wanneer is uw vader geboren Mijn vader was van 1904 En uw moeder Van 1909 . Dus mijn vader was , ze zijn in 1934 getrouwd , dus dan was mijn vader 30 jaar en mijn moeder 25 . En dat verhaal heb ik dan weer van mijn moeder gehoord natuurlijk , ze zijn op woensdag getrouwd en donderdag moest hij varen . Ja dat ging zo , en dat vond men ook heel normaal . Een zeeman was weg en af en toe eens thuis met verlof
Dat was geloof ik drie of vier huizen van een heel groot Duits soldatenkamp U zegt nu de hele tijd ze , maar uw moeder was alleen in de oorlog , of niet Ja mijn moeder was alleen . Wij probeerden altijd mijn vader er wel bij te betrekken . Hij heeft ook nooit mee verhuisd . Als hij van een reis terugkwam dan wist hij dat hij verhuisd was , maar hij was er nog nooit geweest Dus mijn moeder heeft eigenlijk altijd alles alleen moeten doen . En toen hij dan na de oorlog terug kwam leidde dat wel eens tot wat wrijving natuurlijk Dus in de oorlog woonde u in het Rooie Dorp , en in de oorlog zijn jullie ook een paar keer verhuisd of maar één keer Nee in de oorlog zijn wij niet verhuisd . Ik heb bewust maar één verhuizing meegemaakt en dat was van na de oorlog , toen had je vreselijk woningnood , ook in Harlingen , en mijn oma van moeders kant die was dusdanig ziek en had net haar man verloren dat die niet meer op zichzelf kon wonen .
U kreeg opeens een vader neem ik aan in 1945 Ja wij kregen een vader Dat was natuurlijk heel apart . Het was vaste prik eigenlijk dan kon mijn moeder even de boel wat beredderen en mijn vader was altijd keurig in het pak , hoed op . En dan gingen wij een blokje om . Dat betekent in Harlingen natuurlijk een rondje langs de havens lopen en wij kwamen allerhande mensen tegen . En daar was ik altijd vreselijk trots op , dat ik met mijn vader op straat liep . En ik hoopte ook altijd zo veel mogelijk vriendjes tegen te komen . En dat gebeurde dan ook wel , want ook die waren nieuwsgierig . En mijn vader sprong er natuurlijk helemaal uit , die had een Amerikaans pak aan . Mensen liepen hier echt niet in een kostuum . En hij altijd keurig de hoed op En met name de echte burgemeester , burgemeester Hannema was alweer in functie , dan nam mijn vader keurig zijn hoed af en die man wist van zijn achtergrond en die schoot hem dan ook steevast aan en dan er even over praten .
Dus alles wat hij aan geld en aan bezittingen had dat zat in dat jasje en dat was dus allemaal weg . Maar ook dingen die hij voor ons als kinderen gemaakt had aan boord Dan dacht hij van als ik thuis kom dan heb ik toch wat gemaakt en heb ik toch een cadeautje voor ze . Dat was dus allemaal weg . Maar achteraf gezien vind ik het een groot wonder dat er zo veel overlevenden van waren . Want hij heeft wel een keer verteld , en later hoorde ik dat dan ook weer van anderen , een klap van een torpedo onder in een schip dat kun je bijna vergelijken met als je van een hoog dak af sprint en op je hielen terecht komt . Je krijgt een vreselijke klap onder tegen je benen aan . En ook dat hij daar , hij worstelde altijd met zijn gehoor , hij kwam altijd ternauwernood door de keuringen heen , gehoorproblemen van overgehouden heeft .
Maar dat kan bij ons , er is gevochten maar niet in hevige mate natuurlijk . Maar er lagen om ons heen in de straat wel diverse huizen in puin . Want dat werd beschoten vanaf de dorpen en omtrek , de kerktorens waren ze ingeklommen en die konden precies zeggen hoe en wat er was . Dus dat was spannend voor ons als kinderen . Nou daar leerden wij onze eerste Engelse woorden natuurlijk , chewing gum please Nou dat kreeg je dan . Mijn zusje was daar een beul in , maar mij als jongetje zagen ze niet zo staan maar zij kreeg dan haast altijd wel kauwgum en daar profiteerde ik natuurlijk ook van . Maar ja dat had ook weer consequenties later . Wij moesten naar school maar wat was er mooier voor de Canadese bevrijders om de scholen als kazernes te gebruiken . Dus wij zijn in de eerste tijd na de bevrijding weinig naar school geweest .
Hij kon dat niet en ik kon dat kennelijk van mij uit ook niet al te best . Het was een dood - en doodgoeie man , hij kon geen vlieg kwaad doen , maar er bleef op een of andere manier toch een klein beetje afstand en ik denk toch dat dat het gevolg is geweest van dat je de eerste jaren niet samen was En als u geen pappie zei , wat zei u dan als u hem wilde aanspreken Weet ik eigenlijk niet meer . Waarschijnlijk toch wel als pappie , omdat iedereen dat deed Wat was er anders in huis toen uw vader thuis was ? Waaraan herkende u uw vader Wij wisten niet , telefoon had je niet , wanneer hij precies thuiskwam . Maar als ik uit school thuiskwam en ik deed de deur open wist ik onmiddellijk dat hij er was , want dat rook het huis naar Prins Albert pijptabak ,
En ik kan me werkelijk voorstellen dat dat anders is dan wanneer je op een schip zit , maar er wordt vaak vergeten dat ook die mannen die onder de vaarplicht vielen , wat je gerust gelijk kunt stellen met de kruistocht zeg maar , die wisten helemaal niet hoe of wat verder , en of ze ooit weer terugkwamen . Wij leefden ook iedere dag met angsten wat torpederen betreft Toen mijn vader getorpedeerd werd toen , twee torpedo 's vlak achter elkaar hoorden wij dan achteraf , of niet eens van mijn vader hoor want hij wou daar nooit later over vertellen , maar , twee torpedo 's en in tweeënhalve minuut was het schip weg . En een schip voor een zeeman , zeker in die tijd , was je huis , je kende ieder piepje en kraakje van dat ding . De mensen aan boord was eigenlijk je familie .
Ik ben bijvoorbeeld op de Lommerd het eerste schooljaar geweest . En later heeft zich dat gestabiliseerd want toen konden we weer naar de gewone school toe . En dat zegt natuurlijk niks maar wij vonden dat machtig om de Canadezen met een bal te zien gooien . Wij hadden nog nooit een bal als een ei gezien . Zij gooiden met die American Football ballen , en we stonden daar met de mond open naar te kijken En zelf had je geen bal , niks Wat kunt u zich nog herinneren van de thuiskomst van uw vader Mijn moeder wist kennelijk dat hij thuiskwam , ook de dag en ongeveer het uur . Wij zaten in het keukentje bij ons want dan hoefde de woonkamer niet warm gestookt te worden . En daar zaten wij dus braaf te wachten , mijn moeder , zuster , en ik te wachten tot onze vader dan thuiskwam .
Nou dat werd vermalen in een Douwe Egberts koffiemolen en dan probeerde ze daar brood van te bakken . Want wat wij van de bakker kregen , zeker in het laatst was dat kleibrood . Dat smaakte als klei en dat zag er uit als klei . Dus als er een gebakken brood was dat was wel heel erg lekker Welke producten waren er gewoon niet meer in de oorlog , of kende u niet Ik weet wel dat groentes .. dat zal wel moeilijk geweest zijn , maar raapjes bijvoorbeeld dat was voor ons gangbaar voedsel . En niet dat we daar zo gek op waren maar dat was er dan nog wel . Maar wat er dan specifiek niet was dat weet ik echt niet . Dat weet ik niet En ontmoette u moeder andere zeemansvrouwen en hoe ging dat dan Ja er was in Harlingen een clubje zeg maar opgericht , dat zal wel spontaan gegroeid wezen , er waren heel veel zeelieden .
En mijn vader is opgegroeid bij een broer en een zuster van zijn moeder . En zijn moeder is braaf getrouwd met een schipper die wel van het goede geloof was . En heeft daar nog meerdere kinderen bij gekregen , en is op goed 40-jarige leeftijd al overleden . En mijn vader die is bij die mensen waar hij dus opgegroeid is , hij wist helemaal niet dat dat zijn vader en moeder niet waren , het was dus een oom en een tante van hem . Hij hoorde later in een winkeltje hoe de situatie wel in elkaar zat . En ook die mensen zijn op vrij jonge leeftijd beide overleden Toen is hij weer bij andere familie gekomen . Zo ging dat toen wat door . En het hoort misschien wat raar , maar dat was is die tijd niet ongebruikelijk . Hier was bijvoorbeeld een heel groot weeshuis .
Nee helemaal niet , ik was altijd gewend geweest de man in huis te wezen . Ik zorgde voor kolen sjouwen , voor het hout sprokkelen noem maar op . En ik liet dan dus zien dat ik dat ook na de oorlog nog wel kon Ik kan me nog wel een geval herinneren , we hadden het over de Barka heette dat , het Duitse soldatenkamp bij ons , daar heb ik met een vriendje van mij , die ook nog gehandicapt was , die polio had gehad , in een nacht een complete vloer uit een barak gesloopt . En dat werd na de oorlog gebruikt als opvang , gevangenis , voor NSB' ers . En wij hebben gedurende de nacht een complete vloer uit een barak gesloopt als kinderen van een jaar of zes zeven . En ' s morgens toen mijn vader opstond lag die halve vloer op het binnenplaatsje .
Nee dat weet ik niet . Ik weet wel nog het adres waar we het moesten halen , daar ben ik wel een paar keer mee geweest . En dan , er was een winkeltje hier , en dan ging ze meestal voor een boodschapje en dan moest ze aan de overkant van de straat een steegje in lopen en later kwam die man achter ons aanlopen . En die duwde of mij of mijn moeder iets in de hand . En achteraf , ik wist helemaal niet wat dat was natuurlijk , maar achteraf hoorde ik dan dat het een tientje was . En dat was wekelijks . En dat was een voorschot , want mijn vader heeft het na de oorlog allemaal terug moeten betalen . Het was ook het eerste wat hij deed , terugbetalen . Later hoorde wij ook dat mijn moeder voor ieder tientje een schuldbekentenis had getekend
En daarnaast kwam toen al redelijk gauw dankzij , achteraf hoorden wij dat dan van meneer Walraven van Hall , dat het tientje uit de Zeemanspot iedere week binnen kwam U kreeg een tientje ? Uit de Zeemanspot Mijn moeder kreeg een tientje En kunt u ons vertellen wat de Zeemanspot was Nou de Zeemanspot dat , die meneer Walraven van Hall die zelf in die scheepvaart wereld zat die wist dondersgoed wat er financieel bij de gezinnen van de zeevarenden loos was . En die heeft bij zakenrelaties hoofdzakelijk geld opgehaald . En letterlijk geld opgehaald met een koffer door het hele land gereisd en zorgen dat die koffer vol kwam . En zo reisde hij ook bij zijn contactpunten in het land langs om geld af te geven en die mensen zorgden dat dat gedistribueerd werd onder de zeemansvrouwen Heeft u enig idee hoe uw moeder dit aan de weet is gekomen
Mijn moeder kreeg gek genoeg toch ook de tabaksbonnen van mijn vader Nou daar stond je dan , heb ik ook wel voor in de rij gestaan , niet om het spul te halen maar dan stond ik in de rij en dan kon mijn moeder een paar uur later komen want dan zal hij haast wel aan de beurt zijn , en dan nam zij mijn plaats over en dan kocht ze een paar pakjes shag . Met die bonnen . En dat werd dan geruild , voor eten of wat dan ook . Maar dan was ze zo dom om dat in het dressoir op te bergen , en daar lagen kamferballen ( gelach ) en dan kwamen die mannen later te schelden dat het niet te roken was want het stonk naar kamferballen . Nou dat soort dingen dat weet ik nog wel En was er genoeg brandhout , brandstof
En ' s avonds stond ik daar inderdaad zo wel voor te kijken Ik heb die foto nog even opgezocht , want het is misschien wel leuk om te zien waar ik het over heb. [ pakt grote foto in zwarte lijst ] .. maar dit was dus mijn vader . En ik stond daar dan allerhande dingen bij te fantaseren Wat fantaseerde u zoal Nou ja , hoe dat zou wezen . Als hij thuis was . Als je een vader had En praatte u wel eens met hem Nou dat weet ik niet , maar ik denk het wel . Vast wel En gaf u hem wel eens een zoen Nee zo intiem waren we nou ook weer niet [ gelach ] . En bovendien had ze dat zo hoog hangen , daar kon ik echt niet bij
En ze hebben samen ook heus nog wel leuke dingen gedaan . Ze hebben reisjes gemaakt , bijvoorbeeld een Rijnreis kan ik me nog wel herinneren . Hij dacht ook : nu heb ik zo veel gevaren , nu wil ik een bootje hebben Dus hij heeft een casco van een Friese schouw gekocht en dat zelf opgetimmerd , maar mijn moeder was daar helemaal het type niet voor . Ik kan me niet herinneren dat ze er ooit mee weggeweest zijn . Maar hij timmerde graag en hij was dan aan boord en hij prutste er wat mee om . Omstreeks diezelfde tijd , eind jaren ' 60 toen heb ik een groot grachtenpand hier in Harlingen gekocht . En dat kon toen allemaal nog , dat kostte twintig duizend gulden . Alleen ja het was in deplorabele staat en daar heb ik heel veel tijd aan besteed en er waren heel veel klussen die ik gewoon niet kon .
En op gegeven moment stond er dan inderdaad een grote auto voor de deur en daar werd met veel geschreeuw allerhande kisten uitgeladen . En toen kwam er een hele grote hele bruine man binnen . En dat was nou mijn vader En eerst wat schuw denk ik , wij hadden nog nooit een man in huis gehad . Opa kwam dan wel eens een keertje maar voor de rest nee , een man in huis hadden wij nog nooit beleefd . En dan ook nog een man waar mijn moeder na verloop van tijd op schoot zat . Dus dat was een hele ervaring Herkende uw vader jullie Wel nee , natuurlijk niet . Ik was een baby toen hij wegging . Mijn zusje was vier jaar . En toen hij terug kwam was die net tien geworden . Dus nee , wij wisten niks , maar hij herkende ons natuurlijk ook helemaal niet .
Bij mij thuis niet hoor , maar er werd op harde massieve banden gereden . Wij hadden natuurlijk geen fiets . Maar dan kwam je thuis met Engelse fietsbanden . Nou ik weet niet of je dat weet maar die zijn twee keer zo breed , of toentertijd maar dat zal nu wel niet meer zo wezen . En een heel andere maat , dat paste niet maar het paste wel mooi onder de klompen ontdekten ze later en dan kon je twee keer zo lang met een paar klompen toe . Dus dat is toch wel op z' n pootjes terecht gekomen . Maar de thuiskomst , hoe zij in Amsterdam gedumpt zijn , dat hoorde wij later pas weer . Dat is gewoon schandalig geweest , als je zo lang bent weggeweest en wetend dat er geen openbaar vervoerfunctie meer is , en dan de bemanning van zo' n schip domweg op de Prins Hendrikkade te dumpen .
Dat heb ik meerdere malen gedaan want ik kon hem dan ' s morgens heel vroeg met de koffer achterop mijn fiets naar de bus brengen . Maar later waren ze kennelijk niet op tijd aan boord en toen ging hij met de krantenauto van de Telegraaf . Die bracht hier ' s ochtends al heel vroeg de kranten hier en die reed dan om een uur of zeven weer terug naar Amsterdam en dan zaten ze . En moet je voorstellen , mijn vader was een hele grote man , honderd kilo en 1.90 m zeg maar . .. maar opgevouwen in die krantenauto met z' n collega , en zo werden ze naar Amsterdam getransporteerd . Maar ik bracht hem dus wel altijd naar het Havenplein hier in Harlingen want daar vertrok of de bus of de krantenauto . Later was de relatie met de chauffeur van de krantenauto zo dat hij mijn vader bij ons thuis afhaalde
En toen kwam het steeds dichter en dichter bij en dan zie je weer het kuddegedrag van mensen , allemaal in één huis bij de buurvrouw . We waren met misschien wel vier of vijf gezinnen en dat duurde niet al te lang , toen zagen we de Canadezen door de tuintjes sluipen bij ons . En als kinderen moest je natuurlijk even kijken , dat was schitterend . En dat Duitse kamp werd al heel gauw ingenomen en de buurt stortte zich op het kamp om eten . En mijn moeder was niet haantje de voorste met dat soort dingen , maar ze is er toch heen geweest en ze kwam terug met brandstof , met harde turven weet ik nog wel Maar een achterbuurman had een grote worst en wij kregen een plakje worst . Mijn zusje en ik zijn een week zo vreselijk ziek geweest van de worst want wij hadden kennelijk nog nooit iets vettigs gehad .
En dat was op meerdere plaatsen zo , en het kwam vrij regelmatig voor dat ouders overleden . Maar hij is dus nog altijd bij familie geweest . Hij is hier op school geweest , hij is hier op de ambachtsschool geweest . Toen bij een timmerman werken natuurlijk , toen een eigen bedrijfje en toen was het crisisjaren . En toen gaan varen Waar woonden jullie in Harlingen In het Rooie Dorp . Het Rooie Dorp was een rood dorp door de arbeidsgezinnen die er woonden natuurlijk maar ook door het aanzicht zoals je in heel veel steden van die tijd had En hier is dat echt een groot succes geworden , een prachtig opgezet wijkje met winkeltjes en groenteboer , een kruideniertje en bakker afijn noem maar op . En mijn ouders hebben eerst in de binnenstad gewoond en toen ze kinderen kregen zijn ze naar het Rooie Dorp verhuisd .
Maar hij had voor ons schoenen mee . Hij had voor mijn zuster schoenen mee , die pasten voor geen meter , hij had schoenen voor een kind van vijf zes jaar mee maar die was dus inmiddels tien en dat paste echt niet meer . Dus die kwam er heel sneu af , daar waren geen schoenen voor . Maar voor mij waren er een paar passende schoenen . Ik daar heel trots mee op straat natuurlijk . En een vriendje die zei : laat eens kijken , doe eens uit . En ik ben zo stom om mijn schoenen uit te doen en hij bekijkt dat zo , en hartstikke jaloers natuurlijk , en hij flikkert hem zo in de gracht . Dus had ik weer geen schoenen , de halve buurt heeft daar nog staan te dreggen En bijvoorbeeld fietsbanden , die verhalen hoorden ze kennelijk . Wij reden op cushing banden als er dan nog wat te fietsen was .
Maar mijn vader zelf moeilijk hoor , die kon daar heel moeilijk over praten Wij hadden later een groot huis hier in de Harlinger binnenstad en dat was een groot bouwproject natuurlijk en toen was hij inmiddels met pensioen en toen heeft hij bij ons in huis gewerkt . En toen kwam er dan af en toe zo tijdens het koffiedrinken wel eens wat verhalen tevoorschijn . En ook op verjaardagen als er een borreltje in zat of zo. Maar over het algemeen nee . En dat hoor ik van al die kinderen van hun vaders die weggeweest zijn . Je hoorde haast niks Wat vertelde hij dan Toch wel over de tankers in hun omgeving , dat verhaal staat me nog wel voor de geest . Een oom van mij vroeg of hij dat ook gezien had . Ja , tankers werden natuurlijk getorpedeerd en zwemmende mannen in de brandende olie en dat soort dingen
En die zeemansvrouwen die kwamen regelmatig bij elkaar en meestal bij een van de dames thuis en ik moest altijd mee en ik had er de pest aan want die vrouwen zaten daar wat te praten natuurlijk en ik snapte er helemaal niks van dus ik werd meestal naar een binnenplaatsje of zo verbannen dat ik mezelf daar maar wat moest vermaken . Maar ze hebben denk ik wel heel veel steun aan elkaar gehad , kijk als je bijvoorbeeld rekent mijn vader is in ' 43 getorpedeerd met de Ceres in de buurt van Curaçao , nou dat wist mijn moeder helemaal niet Dat heeft ze later toevallig in een winkel gehoord en dan is het natuurlijk fijn dat je met lotgenoten , andere zeemansvrouwen , daar toch over kunt praten Toevallig in een winkel gehoord , hoe ging dat in z' n werk Nou er werd gezegd : weet jij wel dat de Ceres getorpedeerd is ?
Nee , mijn vader heeft hier later nog wel eens zelf met het straatkaatsen meegedaan , dat zijn jaarlijkse wedstrijden hier op straat , dat is nu nog . Dat heeft hij nog wel een keer gedaan maar met ons op straat voetballen of kaatsen , nee Kijk hij is zelf natuurlijk opgeroeid in een gezin zonder kinderen en hij wist ook , en dat is hem ook helemaal niet kwalijk te nemen natuurlijk , maar hij heeft ook nooit met kinderen leren omgaan denk ik achteraf weleens . Kijk. ik als vader ik heb mijn kinderen vanaf de geboorte totdat ze een jaar of twintig waren tot ze de deur uit waren altijd bij me gehad , maar hij heeft dat natuurlijk niet gehad Maar goed , het omgekeerde is ook waar . U heeft uw vader in uw jeugd ook niet bij u gehad . Dus was er van uw kant een vergelijkbaar gevoel
Maar verder lichamelijk is hem de hele oorlog niks overkomen De tweede torpedering liep met een sisser af : er af en een uur later waren ze weer aan boord want er was een hele vreemde storm om hun heen maar dat weet ik ook niet hoe dat precies gegaan is . Maar toen zij ze dus weer aan boord gegaan U noemt het een klein wondertje maar wat ik ook eigenlijk wel een wondertje vind is dat jullie het niet breed hadden in de oorlog en toch zie ik allemaal foto 's die in de oorlog genomen zijn Ja mijn moeder , hoe het dan ook reilde en zeilde , zij zorgde dat wij ieder jaar op de foto kwamen . En ze verstuurde die foto 's ook , of hij ze ooit gekregen heeft dat weet ik niet maar wij kwamen ieder jaar op de foto . Niet dat wij dat zelf als kinderen zo leuk vonden want dat was een heel gedoe altijd , maar wij kwamen op de foto .
Heel veel uitdrukkingen en ook het gemak waarmee de meeste Harlingers in het Engels over kunnen gaan . Dat slijt natuurlijk , nu zijn alle kinderen op de middelbare scholen en daar spreken ze ook allemaal weer Engels , maar vroeger moesten wij het allemaal oppikken van de straat Heeft u daar een voorbeeld van Nou een voorbeeld heb ik zo een twee drie niet bij de hand U vader was zeeman Ja , mijn vader is noodgeboren zeeman geworden in de crisisjaren , er was geen werk natuurlijk Toen heeft hij eerst zelf geprobeerd hier eerst een bedrijfje op te starten , markiezen , zonneschermen weet je wel , die mooie ronde dingen . En zijn eerste klant was een heel grote , dat was misschien wel twintig markiezen , een groot markant gebouw en hij was daar zeer mee in zijn nopjes heeft vreselijk zijn best daar op gedaan en het zaakje opgehangen en het ene hing nog mooier dan het andere .
En toen werd er ook nog tegen hem gezegd van : nou je hebt je maar mooi gedrukt Wij dit en wij dat , wij niet eten en vijf jaar onder de bezetters geleefd en jij was mooi weg . Nou hij heeft dus vijf of zes jaar in grote angsten verkeerd en ieder reisje was het maar weer afwachten tot ze weer terugkwamen . Kijk maar eens wat er getorpedeerd is en hoeveel mensen daar omgekomen bij zijn . En hij is dan nog teruggekomen . Dus met name ook voor mijn moeder hele rare tijd geweest . Wij hebben een hele rare jeugd gehad en zij heeft natuurlijk de mooiste jaren van haar leven en ook mijn vader natuurlijk net zo goed , nou die waren gewoon weg Heeft ze daar later wel eens met u over gepraat , u moeder Toen mijn vader later was overleden , ja toen heeft mijn moeder het er nog wel eens met ons over gehad .
Dat is een heel verhaal . Maar mijn vader is wat dan vroeger heette een onecht kind . Dus zijn moeder was in verwachting van hem , en zijn moeder kwam uit een gereformeerd gezin . En de aanstaande vader uit een gezin die helemaal buiten kerkelijk waren . Nou dat kon dus niet , dat mocht niet . Dat heeft er toe geleid dat mijn vaders moeder , mijn oma , niet meer geaccepteerd werd thuis als die relatie voort zou gaan en dat liep zo hoog , ze hebben samen zelfs een poging gedaan zich te verdrinken . En dat is natuurlijk een heel drama geweest en ze zijn gezien en ze zijn uit die vaart gehaald . Maar toen is die man , mijn grootvader dus , is ook gaan varen Nou die is hem gesmeerd en die is gaan varen , mijn grootmoeder heeft het kind gekregen , mijn vader dus .
Om daar wat te helpen en dat soort dingen . Maar ik kan me niet herinneren dat ik bijvoorbeeld geveegd heb of zo , ne Mijn zusje waarschijnlijk wel , maar goed die was vier jaar ouder dan ik en die zal dus wel geholpen hebben Maar ik denk bijvoorbeeld ook aan eten zien te bemachtigen bijvoorbeeld Nou melk halen daar ben ik wel een paar keer mee geweest , was ik eigenlijk nog te jong voor natuurlijk . Maar wij haalden melk in Achlum , nou dat is een kilometer of drie , vier , hier door de weilanden lopen , wel verder denk ik , en dan kwam je met een paar flessen melk terug . Als het je onderweg niet afgepakt werd , en ik zie nog mijn zuster zitten te schudden , want dan moest het geschud worden dan kwam daar room van . Nou dat was natuurlijk wel heel apart
En ik ben ook wel mee geweest te weit zoeken , als er koren geoogst is op een land dan blijft er altijd aren liggen en dan mochten wij dat nazoeken . En wat ik dan ook nog wel weet is , dat , mijn moeder had een wandelwagentje , een kinderwagentje , en dan mocht ik op de heenweg op dat wagentje zitten en dan kreeg ik knielappen om als we er waren , en dan moest je op je knieën over dat land tussen die stoppels door en dat deed zeer natuurlijk . En dan die aren bij elkaar zoeken en dan had je zo een grote juten zak vol , en die moest dan op het wagentje maar dan moest ik terug wel lopen en daar had ik goed de pest in Wat gebeurde er dan met die korenaren Dat werd zo veel mogelijk gewreven , dat het koren uit die aren kwam , en dan moest het kaf dan letterlijk van het koren gescheiden worden en dan op de wind dan gooide je dat omhoog en de wind die blies het kaf weg en het koren dat viel weer terug , en nou ja zo gebeurt het in ontwikkelingslanden precies zo en uiteindelijk had je dan wat graan over
Nou hij kon goed zagen maar zo hard als toen heb ik hem nog nooit zien zagen want hij dacht : dit moet gauw uit het zicht Hoe sprak u uw vader aan , wat zei u Moeilijk eerst . Het heeft lang geduurd maar het aanspreken van mijn vader was ' pappie ' , en dat is lang zo gegaan en ik kon dat heel moeilijk uit mijn mond krijgen op de een of andere manier . Achteraf gezien vreemd misschien maar mijn broertje van na de oorlog kon dat veel beter en mijn zus kon dat ook veel beter . En die hebben het nog , als wij het over onze vader hebben , over ' pappie ' . Ik heb dat eigenlijk nooit zo kunnen gebruiken Dus er is altijd toch een bepaalde afstand geweest , als ik zie hoe ik nu met mijn kinderen omga en mijn kleinkinderen met name .
Wilt u uw naam en geboortedatum zeggen , en waar u bent geboren Ik ben Jan van der Wal . Ik ben geboren op 23 Januari 1939 in Harlingen . Zoon van een zeeman en mijn ouders zijn beide ook in Harlingen geboren , dus een rasechte Harlinger Wat houdt dat in , een rasechte Harlinger In ieder geval dat je de taal nog spreekt . Harlingers is een aparte taal , het is geen Fries . Ook wijkt het af van het stadsfries van bijvoorbeeld Leeuwarden of Bolsward of Sneek Het is Harlingen , want wij zijn altijd heel veel georiënteerd geweest op Engeland natuurlijk , met drie keer in de week een lijndienst op Engeland . En het Harlingers neigt wat naar de Engelse taal toe Waaraan kun je dat zien Dat kun je niet zien , dat kun je wel horen ( gelach ) Waaraan kun je dat horen
Dat haalde je rond een uur of half twaalf of zo en twaalf uur werd er gegeten hier in Harlingen tussen de middag en dan was het eten nog warm . En ik zie dat zo nog voor me , er zaten altijd harde stukjes in natuurlijk die mijn moeder en mijn zuster niet lustten . Dat kwam op de rand van het bord te liggen en als ik dan mijn portie op had dan kon ik daar nog even met de lepel langs gaan Wat voor harde stukjes waren dat Nou in stamppot natuurlijk , halfgare aardappelen en dat soort spul Want waaruit bestond het voedsel van de gaarkeuken Meestal hutspot Was er ook vlees bij Dat zal er wel ingezeten hebben . Maar vergeet niet , ik was toen een jaar of zes , ben nu zeventig dus dat weet ik echt niet meer precies hoor . Maar dat we honger gehad hebben , ja . En er werd geruild natuurlijk .
Engelse pijptabak , en daaromheen een geur van the Life Boy toiletzeep . Dat was een teerachtige zeep , ik heb later , misschien wou ik hem imiteren , maar toen was ik al getrouwd toen heb ik het zelf ook nog gebruikt en mijn vrouw en kinderen hadden er de pest aan . Want het is een hele doordringende geur , maar daar herkende je onmiddellijk aan dat onze vader er was . En dan was de sfeer in huis ook direct anders . En dat duurde altijd maar een week want hij was maar een week thuis en ook nog een dag naar Amsterdam of Hamburg Dus die van die week bleven er soms maar een paar dagen over en dan hup weer zeven weken weg . Dus het zijn altijd hele vluchtige contacten geweest , en moeilijkheden werden tijdens het thuis zijn van mijn vader ook door mijn moeder uit de weg gegaan .
En waar dat dan wegkwam . Ik dat uitleggen en dat bleek dus bij burgermeester Dekker uit de tuin gekomen en dat was dus de NSB - burgermeester hier . Maar we hebben het samen teruggebracht , mijn moeder heeft daar ook aangebeld en de situatie uitgelegd en alsjeblieft hier zijn de matten weer terug Nou dankjewel mevrouw , en dat is verder dus ook met een sisser afgelopen . Maar dat gevoel van brandstof bij elkaar zoeken ben ik mijn hele leven nooit meer kwijt geweest , als je bij mijn in de tuin kijkt dan ligt er allerhande brandhout En u sprokkelt nog steeds Ja , als ik bij zee ben en ik denk van potverdorie moet je toch eens zien wat voor mooi balkje daar drijft , dan probeer ik dat mee te nemen . En dat zal ook wel zo blijven , en daar schaam ik me ook niet voor .
Maar in ' 78 is hij overleden , en dat was een hele dramatische toestand . Hij is echt nog nooit een dag ziek geweest , alleen kleinigheden als een liesbreuk en dat soort dingen . Maar hij is ' s avonds naar ons idee gezond naar bed gegaan , maar hij lag ' s ochtends dood in bed . En dat was voor mijn moeder natuurlijk afschuwelijk , zij dachten samen nog de nodige jaren te kunnen genieten . Maar daar is het niet meer van gekomen , hij is op 73-jarige leeftijd overleden . En toen kwam er nog een klein drama , of een heel groot drama , achteraan . Precies één week later overleed mijn schoonvader En dat was voor ons natuurlijk als kinderen en voor onze moeder afschuwelijk Wat voor beeld had u in de oorlog van uw vader Mijn moeder vertelde daar natuurlijk wel regelmatig over , maar ja het was heel moeilijk daar een beeld van te vormen , maar gelukkig was zij zo slim geweest om op haar slaapkamer een foto van mijn vader te hebben .
Wanneer is hij teruggekomen Hij is in het najaar van ' 45 teruggekomen Eigenlijk betekent dat nu dat u uw vader niet echt kende toen hij terug kwam Nee , ik kende mijn vader niet . En daar werd natuurlijk wel over gesproken door mijn moeder en dat was dan ook nog vaak , nou ja vaak , je haalde als kind natuurlijk allerhande dingen uit en dan was het : wacht maar jonkje tot je vader terug is . Nou mijn vader was een foto dus dat zegde mij niet zo vreselijk veel En uw vriendjes hadden we vaders die thuis waren Ja , dat resulteerde dan natuurlijk ook vaak in jaloezie natuurlijk . Die hadden een vader , ik had geen vader . En gelukkig was er dan af en toe een vader van een vriendje die snapte wat er loos was en daar kon ik wel eens mee eten bijvoorbeeld , of die maakte een stukje speelgoed voor mij
Daar ging je mee om , soms jaren langs en soms maar heel even . Maar dat was natuurlijk een hele rare tijd en nogmaals , mijn moeder wist helemaal van niks . Alleen geruchten en dan was het natuurlijk fijn dat je daar met die zeemansvrouwen over kon praten . Dat begrijp ik heel goed Nou dat heeft zelfs een keer ... toen hebben ze de moed gehad een reisje te maken en dat reisje staat me nog heel helder voor de geest . En ik praat er wel eens over met leeftijdgenoten die hun vader dan ook voeren , die weten dat ook nog allemaal precies hoor . We gingen met Jan Plezier , dus een paard en wagen , naar Makkum . Naar het IJsselmeer . En nou een accordeonist mee en zingen en hartstikke leuk . Ik had nog nooit van die grote schelpen gezien want die waren hier niet en die lagen in het IJsselmeer wel .
Zo is het gekomen Op welke manier heeft de oorlog uw leven beïnvloed Ik denk achteraf gezien toch wel in heel grote mate . Mijn moeder moest alles alleen doen , mijn moeder had lagere school gehad en was heus niet het type van je moet dit je moet dat . Dus er was weinig drang uit van : ga naar school en zo lang mogelijk naar school en dat soort dingen . Mijn vader vond alles best , en na de oorlog hartstikke mooie reisjes vond hij zelf , reisjes van acht weken . Maar hij was dan maar een week thuis . Nou de eerste dag was het natuurlijk feest . Dan een dag dan moest hij wat klusjes doen en de derde dag moest hij toch nog even heen en weer te monsteren voor de volgende reis . Nou dan schoot de week al weer lekker op .
Ik vond dat , ik heb later wel monsterboekjes van hem gezien , Guantanamo Bay is nu altijd heel veel rumoer over , Cuba . Maar hij is wel twintig keer in Guantanamo Bay geweest , dat was van New York af naar Cuba toe een hele gangbare route voor hun . En daar zijn ze dus ook dat schip verspeeld , de Ceres En het andere schip , hoe heette dat Dat andere schip was de Cottica En waar is dat gebeurd Ik dacht ook in de buurt van Curaçao , ook in het Caribische gebied zeg maar Anders dan bij mij in ieder geval toch wel . Ik denk dat die nader tot elkaar stonden dan wij Heeft u dat ooit als gemis ervaren Ja , denk het wel Ook in vergelijking met vriendjes bijvoorbeeld Ja dat zeer zeker . Zij gingen anders met hun vader om dan ik , ja dat was compleet anders .
Mijn moeder was natuurlijk vreselijk zelfstandig , als die zei : nou het wordt ook wel even tijd dat we de gang eens even witten , dat waren van die stuukplafons - en muren , dan was mijn vader het daar wel mee eens . En in de tijd dat hij de spullen bij elkaar zocht had mijn moeder het al gedaan . Die was dat gewend geweest bij wijze van spreken dan , want zo ging dat En heeft uw vader de oorlog overleefd ? Had uw vriendjes wier vader niet is teruggekomen Ja , die waren er wel. maar niet waar ik nou dagelijks mee omging . Ik kende vaak wel jongens of meisjes waar de vader niet van terugkwam , want die waren er natuurlijk legio . Hier in Harlingen staat het zeelieden monument , nou daar staan ongeveer twintig namen op . Harlingen was een kleine gemeenschap , je kende mekaar allemaal , maar om nou te zeggen wie er niet terug kwam .
Als ik dat nu vergelijk met normale gezinnen , die kwamen vriJW : el nooit op de foto , maar wij ieder jaar Want zij wou dat hij dan ook kon zien hoe wij opgroeiden . Er zijn dus foto 's van mij als baby , als kleuter en ga maar door . Ieder jaar Mijn vader heeft dus bijvoorbeeld gevaren op de Simon Bolivar . De Simon Bolivar is getorpedeerd , of op een mijn gelopen in September ' 39 en daar zijn heel veel mensen bij omgekomen . Ook Harlinger zeelieden . Dus de Simon Bolivar daar heeft hij opgevaren en op de Ceres dan , op de Cottika , op de Stuyvesant , en nou ja na de oorlog dan op de Oranjestad , het vlaggenschip van de KNSM . En daarvoor op allerhande vrachtschepen . Maar hij heeft dus altijd bij de KNSM gevaren en altijd op de West zeg maar , het Caribische gebied gevaren
Nou dat was dan één van de voordelen van naast dat Duitse kamp wonen , maar als nadeel had je natuurlijk dat je door alle vliegtuigen die over kwamen iedere dag in angst verkeerde dat het plat gegooid werd . Erg goed mikken konden de Engelsen helaas niet , als ze hier de haven probeerden te raken dan was het helaas meestal ver mis . En soms met dramatische gevolgen dat hier de binnenstad gebombardeerd werd . En de Katholieke kerk kapot , de Katholieke jongensschool en omwonenden . De Joodse synagoge plat , al dat soort dingen Wat is voor u het meest indrukwekkende van de oorlog De bevrijding . Ja , de bevrijding was voor mij als kind hartstikke spannend natuurlijk Wij zijn op 17 April bevrijd in ' 45 . 16 April , de avond staat me nog helder voor de geest . We mochten nog buiten spelen en toen kwamen er allemaal vliegtuigen over , je hoorde in de verte onweer dat geschut bleek te zijn .
En daar had je ook gradaties in wonen natuurlijk met één of twee of drie slaapkamers en zo langzamerhand opgeschoven naar een woning die meer geschikt was voor een gezin met opgroeiende kinderen En toen u geboren werd , hoe zag het huis er toen uit ? Of in de oorlog Nou dat was een woninkje , dat was niet al te deftig . Op gegeven moment zijn ze verhuisd naar een woning met wat meer aanzien , het stelde nog niet zo vreselijk veel voor en als je het nu ziet kun je het helemaal niet meer voorstellen maar dat heeft iedereen als je terugkomt in de woonplaats waar je vroeger als kind gewoond hebt Dan is dat allemaal klein en benepen natuurlijk . Maar ze kwamen dus te wonen in de Nicolaas Bauersstraat en dat grensde aan het toen al Duitse kamp . Het was inmiddels oorlog geworden en daar hebben ze dus de woning gekregen .
Nou dat is zo doorgegaan tot ' 39 . Toen ben ik dus geboren . En toen was hij werkloos , dan had hij geen schip . Het was mobilisatietijd dus toen kon hij mooi in dienst . En toen belandde hij hier in Harlingen op de Afsluitdijk . De stelling Wons heeft hij gelegen En in september ' 39 toen kreeg hij een telegram , want dat was de correspondentie toen natuurlijk , telefoon was er niet , laat staan een mobieltje of wat dan ook . Dat hij wel een reisje kon maken op een schip van de KNSM , en dat heeft hij natuurlijk met beide handen aangegrepen , want ze verveelden zich rot daar op de Afsluitdijk . En hij had weer een redelijk inkomen . Dus varen . Dat heeft er toen toe geleid .. september ' 39 ( vertrokken ) en in najaar ' 45 was hij weer terug .
En was uw moeder dat gewend , zeemannen vroeger Nee helemaal niet , helemaal niet . Haar vader werkte hier bij de gemeente en verder geen zeelui in de familie Was u het oudste kind Nee ik had nog een zuster , mijn zuster was bijna vier jaar ouder dan ik . En ik heb na de oorlog nog een broertje gekregen . Dus wij zijn van voor de oorlog en die ander is van na de oorlog Wat voor overtuiging hadden uw ouders , een godsdienstige overtuiging of een politieke overtuiging Mijn vader helemaal niks , mijn vader z' n achtergrond qua familie was gereformeerd , nou daar moest hij helemaal niks meer van hebben . En mijn moeder ging dan nog wel eens naar de Hervormde Kerk . En dat resulteerde er ook in dat wij als kinderen nog op zondagsschool zijn geweest Weet u ook waarom uw vader zich van de kerk heeft afgewend
En dat moet voor hem achteraf gezien ook heel raar geweest zijn om uit zo' n mannenwereld waar hij zes jaar in verkeerd heeft , in een kneuterig huisje terecht te komen .. .. waar dan ook nog kinderen waren . En hij zou nooit weer varen , hij zou nooit weer weg . Maar hij kon hier helemaal niet meer aarden . Hij is eerst een poosje thuis geweest en wat klusjes doen en allerhande mensen op straat hielden hem aan natuurlijk en ik vond dat altijd wel mooi hoor , als ik daar bij was . Want dat vertelde hij nog wel eens wat , geen bloedstollende verhalen hoor , helemaal niet . Maar later moest hij dan toch maar weer aan het werk en hij kwam hier op de scheepswerf terecht en toen trof hij eigenlijk dezelfde mentaliteit van zeuren en afgeven op alles wat niet goed was .
En dat soort dingen . Mijn moeder was eigenlijk altijd alleen . En had daarnaast dus nog de zorg voor haar moeder . Haar vader is dan ook nog overleden in februari ' 45 , nou dat was nou net de man die zorgde dat ze af en toe ook eens wat extra had . Want ja het probleem was ook altijd geld natuurlijk Kunt u zich ons iets vertellen over de financiële toestand Ja het fijne ervan weet ik ook niet precies hoor , maar ongeveer in ' 42 toen zorgden de Duitsers dat het geld van mijn vader wat hij gewoon verdiende , niet meer bij ons kwam . En dat was bij alle zeelui zo. Nou dat was een mooi pressiemiddel om te zorgen dat het een keer ophield . Nou toen was er natuurlijk pure armoede . En wij hadden gelukkig hele goede buren Die hebben vaak gezorgd als ze iets extra 's hadden dat wij dat ook kregen .
Die hadden dat kennelijk .. ja dat nieuws komt toch een keer hier . En nou ja dat heeft dus ook geresulteerd in dat mijn moeder ruim een jaar helemaal niet geweten heeft dat mijn vader nog leefde Praatte ze daar met de kinderen over Daar praatte ze wel met de kinderen over , maar toch altijd wat bedekt en hij komt heus wel weer terug . Maar ze wist het zelf niet , achteraf . En dat is natuurlijk een tijd geweest wat haar betreft en wat mijn grootouders betreft van grote angsten , van hoe moet dit allemaal verder En als je dan achteraf hoort dat in Nederland het leven gewoon doorging , er was gewoon een Elfstedentocht in 1940 en ik denk in ' 43 nog een keer . Maar mijn moeder wist helemaal niet hoe dat daar ging . Op zee Hebben jullie brieven gehad in de oorlog
Nou ja lees de boeken daar maar over dan weet je wat daar gebeurd is . Maar daar zelf over vertellen , nee . Af en toen eens een paar woorden En heeft u hem er naar gevraagd Jawel , wij hebben heus wel gevist en gevraagd . En mijn vrouw , daar heeft hij nog meer tegen verteld dan tegen ons En u zei net , hij kwam thuis met kisten Ja . Hij wist natuurlijk wat de noden waren en allerhande spullen gekocht . Kousen voor mijn moeder , nou nylons hadden ze hier in Harlingen nog nooit gezien en hij had nylons mee . En voor mij schoenen bijvoorbeeld . Ik had nog nooit schoenen gehad . Als kleuter wel , maar later liepen wij op kleppers . Dat zijn houten plankjes met touwtjes er over Ik heb hier in huis nog wel een paar kleppers bewaard want dat is toch wel apart geweest dat je daar op gelopen hebt .
En die kwam dan bij ons inwonen maar dat kon niet in dat huis waar we toen woonden . Dat is eerst wel zo geweest maar toen zijn we later dus naar een grotere woning verhuisd Hoeveel slaapkamers had dat huis Waar we toen in kwamen drie slaapkamers , maar het grote voordeel was er zat nog kamer en suite heette dat dan met schuifdeuren en oma kon dan mooi in de achterste kamer wonen . Dat is ook gebeurd en dat was voor mijn moeder een hele toestand want oma was behoorlijk aan het dementeren , kon helemaal niet meer lopen en dat had ze er toen dus ook nog bij En hoe zag het huis in de oorlog er uit , hoeveel slaapkamers Dat waren twee slaapkamers en op de overloop kon je wel slapen , daar mocht ik slapen U sliep op de overloop Ja dat was heel gewoon hoor . Maar goed er was elektrisch licht en dat was al heel wat .
Bent u zelf ook gaan varen Mijn moeder zei : " Eén zeeman is genoeg , nooit weer ! " Maar ik wou dan dus toch varen , al was het alleen al om de verhalen en dan moest ik toch wel tenminste officier worden . Dus ik moest naar de HBS en toen zei mijn vader : nou eerst maar eens even keuren . En ik wist het zelf wel natuurlijk maar ik bleek hartstikke kleurenblind te zijn . En dat zeiden ze direct wel nou dat hoef je niet te doen . Ik boos en verdrietig natuurlijk . En als jongetje van dertien zei ik : nou dan ga ik ook niet naar de HBS dan ga ik wel naar de ambachtsschool , dan ga ik wel werken . En dat is ook gebeurd , ik ben twee jaar op de ambachtsschool geweest en ik stond met vijftien jaar in grote ziekenhuisbouw hier in Harlingen op de steiger
Ja ik vond dat een hele leuke dag . En ze zullen ook wel andere contacten gehad hebben maar nogmaals daar was ik te jong voor , dat weet ik niet Want u zei net dat er vlak bij uw huis een Duitse barak was Ja , dat was een groot Duits soldatenkamp op het voormalige en huidige kaatsterrein , zeg maar het formaat van een voetbalveld Daar waren allemaal barakken en daar zaten de Duitsers in . En dat was nou niet al te krijgshaftig volk , soms wel en soms niet , maar ik kan me een geval herinneren van spelen met kinderen en de bruggen hier naar de wijk waar wij nu wonen dat was een grote fruitboomgaard dat was allemaal afgezet met prikkeldraad . Een van de vriendjes viel in dat prikkeldraad , nou wij renden heus niet de buurt in om hulp te halen , nee we renden naar dat Duitse kamp en dat zie ik nog zo voor me , die soldaat , een oudere man , die zette z' n geweer daar tegen de boom en die kwam mooi naar ons toe met een kniptang en die heeft die jongen uit het prikkeldraad geknipt
Dat was een heel oud geslacht hier in Harlingen , daar had iedereen diep respect voor . Mijn vader noemde die man ook keurig ' meneer de burgemeester ' . Dus dat was wel even anders dan het nu is . Maar ja , een vader opeens . En hij heeft mij een keer meegenomen naar het voetbal van Heerenveen . Dat weet ik nu nog . Tegen een club uit Den Bosch , en daar speelde Abe natuurlijk in . Hij had van Abe gehoord en wij hadden van Abe gehoord en ik heb Abe zien voetballen Abe ... . Abe Lenstra . En dat was heel apart , maar eigenlijk kan ik me niet andere dingen herinneren dat mijn vader zich echt met ons bemoeide . Ergens heen gaan ofzo , ik ben bijvoorbeeld nooit met mijn ouders op vakantie geweest maar daar was ik heus niet alleen in en dat was ook heus niet alleen bij zeevarenden zo.
Er waren heel veel woningen buiten het Rooie Dorp waar nog gewoon gaslicht was , ook na de oorlog . Daar mocht je als kind niet boven spelen want dan ging het gaskousje stuk Er was wel stromend water neem ik aan Ja dat was er wel , zeer zeker . Maar dat hield op met een gootsteentje in de keuken . Een WC was er bijvoorbeeld niet , dat was nog de ton . Maar we toen later in kwamen , we wisten niet wat ons overkwam , er was boven een wastafel en er was een WC . En dat was al heel wat Uw vader ging in 1939 weg zei u Ja , mijn vader was dus gemobiliseerd en kon toen een schip krijgen en is dus weer gaan varen . Niet wetend dat het de bedoeling was dat schip weg te brengen en niet meer terug te varen
En dat was natuurlijk Duits spul , dus dat was vet spul . Nou ziek , allebei . Maar toen al heel gauw Canadese tanks in de straten en daarna werd het kamp weer gebruik voor krijgsgevangen . Ik zie ook nog de Duitsers met de handen in de nek staan . In de straat bij ons , dat het kamp werd leeggehaald . En één ding daarvan vond ik toen vreselijk , dat vind ik nog steeds vreselijk , mensen die bij ons in de buurt woonden waarvan wij dat nooit gedacht hadden die daar achterlangs lopen en de trouwringen van de Duitse jongens er af halen Nou toen kreeg je natuurlijk het zoeken , er waren natuurlijk allemaal Duitse soldaten zoek die helemaal geen zin hadden in wat voor gevechten dan ook . En die hadden zich verstopt in huizen . Mijn moeder had nog nooit een neger gezien , maar uitgerekend een negersoldaat die kwam binnen bij dat huis waar wij zaten en wie daar dan naast woonden en dat was zij , en zij moest mee in huis .
Maar de eerste keer was 13 Maart 1943 . Toen zijn ze vlakbij Curaçao overigens , dus niet midden op de Oceaan , zijn ze getorpedeerd . Twee torpedo 's en het schip was in tweeënhalve minuut verdwenen Moet je nu voorstellen , met zo veel bemanningsleden , allemaal toch overboord en twee mensen hebben het niet gehaald . Dus die zijn er bij omgekomen , en waren mensen met brandwonden en dergelijke maar het gros van de bemanning heeft het gehaald . Mijn vader kon niet zwemmen bijvoorbeeld , maar ja altijd het zwemvest aan en later heeft hij wel eens verteld : ik had altijd mijn jasje aan , een colbertjasje , zo' n blauw jasje dat zij van de maatschappij aan hadden . En nou net op die avond had ik het jasje niet aan en een zeeman met een bankrekening nou die waren er niet veel hoor .
Toen de oorlog uitbrak was ik vier of bijna vijf . En toen hij afgelopen was , was ik bijna elf . Dus , nou ja . Ik weet wel dat ik zelf heel erg verlegen was in het begin . Mijn moeder , ja , die was heel erg beschermend over me Ik weet wel : de eerste jaren op school was ik heel erg verlegen totdat ik erachter kwam dat ik overal met sport enzo het beste was van allemaal . Toen was het over , maar in het begin was ik heel erg verlegen . Ja En had u wel een normale schooltijd ondanks de oorlog Ja , we hadden wel een normale school op Terschelling wel . Maar de school , die was door de Duitsers gevorderd en wij moesten , wij hadden les in barakken . En dat waren van die , ja , van die groene barakken .
Dus dat was geen goed begin . Dat kan ik me allemaal nog herinneren En hoe reageerde uw moeder daar op Nou ja , die was boos . En ja , ik weet het niet goed meer hoor . Dat weet ik natuurlijk allemaal niet meer . Ik heb natuurlijk toen .. toen was je nog zo jong .. dan let je niet op je moeder . Nee En u zei net : " Er was niet zoveel " . Hoe was het op Terschelling in oorlogstijd Nou in oorlogstijd , we hebben natuurlijk geen honger gekend op Terschelling . Maar we woonden op Baaiduinen en mijn opa en oma die hadden een boerderij . Geen grote boerderij , ja vijf koeien , maar het was een gemengd bedrijf , gemengd bedrijfje . Dat hadden al die Terschellinger boeren Nou en ze hadden een moestuin . Dus we hadden dus eigenlijk aan eten hadden we , ja , sinaasappelen enzo waren er natuurlijk niet , maar gewone aardappelen en groente .
Nou , dan moesten wij natuurlijk ook huilen . Later was dat niet zo Maar toen hij ' wegging ' , hoe bedoelt u ? Wanneer Nou , toen hij , na die zes jaar bedoel ik , toen is hij dus .. van januari tot aan april moest hij weer weg . Is hij dus echt vier maanden thuis geweest . Dat hij toen weer wegging , ja , toen heeft mijn moeder erg gehuild . Dat weet ik wel . Nou , mijn broertje , ik en mijn zusje en ik natuurlijk ook en , ehh , ja dat was toen heel droevig . Dat weet ik wel Ja , was het nu ook zo in de oorlog dat uw moeder een beetje op u terugviel met hulp enzo , omdat er geen man in huis was Ja , maar ik was natuurlijk nog heel jong , hè . Ik was natuurlijk tien jaar .
En dan gingen ze dus het hele huis doorzoeken en toen vroeg die ene Duitser , dat was een rotzak waarschijnlijk , die vroeg wie dat was . Dat was mijn vader in uniform Nou en toen zei mijn zusje : " Ja , dat is papa " . En toen zei die : " Die kommt nicht wieder zurück " , zei die . Nou , daar waren wij natuurlijk , ehh , ik verstond het wel , mijn moeder huilen . Nou ja , dat was een , ja , dat kan ik me herinneren dat het een slechte [ onderbreekt zijn zin ] ..... dat we het toen te kwaad hadden in de oorlog Want waarom was er huiszoeking Nou , ze zochten naar radio 's enzo hè in de oorlog . Ik weet wel fietsen . Je moest je fiets inleveren enzo . De fiets van mijn vader die stond op zolder .
Maar ja , als wij die kinderen , ik weet wel mijn zusje die riep van , die had dat ook wel eens gehoord en dan riep ze " Vuile rotmof " tegen zo' n Duitser . Maar ja die , zeg maar een meisje van vier jaar of vijf jaar die dat roept , ja , zo erg was het nu ook weer niet dat je dan opgepakt werd ofzo Maar had u ook vriendjes die tijdens de oorlog hun vader verloren , dus die een brief kregen Nee , ik had wel een meisje bij mij in de klas , maar dat is eigenlijk nooit goed tot me doorgedrongen eigenlijk . Nee . Ja , een meisje bij mij in de klas die haar vader , dat haar moeder dus bericht kreeg . Maar ja , dat is eigenlijk bij mij , het is mij later na de oorlog toen kreeg ik dat pas in de gaten dat Lydie haar vader niet thuis kwam .
De familie zit bij elkaar en er werd dus niet over die oorlog gepraat Nou nee , eigenlijk niet . Niet dat ik me kan herinneren . Hij heeft misschien wel wat verteld , maar dat is niet goed tot me doorgedrongen . Toen was ik natuurlijk .. ja , dat interesseerde je misschien ook niet zo erg . Later wel toen ik wat ouder was natuurlijk , toen wel Toen heb ik later dat allemaal gereconstrueerd , zijn reizen , door middel van zijn monsterboekje . Daar staan dus allemaal in precies in wanneer die afgemonsterd was en aangemonsterd . Toen hij is dus van die Randfontein afgekomen in Liverpool . En in Liverpool , nou dat weet ik verder niet , toen heeft hij dus verlof gehad . En toen is hij waarschijnlijk naar Londen daar heeft hij [ maakt zijn zin niet af ] ... En in Londen is hij weer op een ander schip geplaatst .
Zat ze in de kelder Heeft de oorlog effect gehad op uw leven Nou ja , ik denk het wel . Ik denk dat het wel effect gehad is dat ik , ja , dat ik niet echt opgevoed ben door mijn vader . Dat denk ik wel . Ik denk dat ik , ehh , dat als je alleen door je moeder wordt opgevoed , dat je dan , ehh , ja , ik was erg verwend volgens mij . Ja , denk ik wel hoor , maar ik zou het echt niet weten verder hoor . Ik denk het niet , dat dat veel effect op me gehad heeft . Kijk , als er geen oorlog geweest was dan had mijn vader ook steeds heen en weer , dan was hij ook niet zoveel thuis geweest En uw beroepskeuze , want u bent ook gaan varen Ja . Ja , ik vond het varen wel mooi .
Maar dat moest ze dus later weer terugbetalen . Dat , ja , nee mijn vader was daar eigenlijk een beetje verbitterd over Ja , ik ben eigenlijk heel benieuwd of er , want u bent natuurlijk al die jaren door uw moeder opgevoed in de oorlog , toen kwam uw vader thuis , nam hij toen weer een stuk van de opvoeding over ? Was hij anders dan uw moeder Ja , hij was wel anders . Ik werd door mijn moeder waarschijnlijk aardig verwend en toen mijn vader kwam .. die bepaalde ik lustte niets : ik lustte geen karnemelkse pap nou , dat vond mijn vader zo lekker en wij kregen dus elke dag , op zijn Fries was dat sûpebrei , nou , ik lustte dat niet , nou en mijn vader was dan boos . En dan moest ik apart in de keuken . En dan moest ik dat opeten . Maar ja , ik deed dat niet .
En hoe ging dat dan , want die kinderen groeiden wel Ja , nou ja , ja , kinderen worden ook groter dan , maar de naaister die naaide van een lange broek maakte een korte broek en zo wat . Want kleren van mijn man hingen nog wel thuis en dan , ja , die jongen moest ook wat aan hebben Oh , dus u gebruikte de kleding van uw man Ja Om te vermaken Ja , te vermaken . Er was een naaister die deed dat [ kijkt in fotoboek ] Ja , dat is mijn dochtertje ja En hoe heet Dat is de oudste zoon Dat is de oudste zoon . En is die foto bij u thuis genomen of bij uw ouders Nee , ik woonde op eigen huis Bij u zelf thuis Ja , niet bij mijn ouders Mijn zuster die woonde in de oorlog wel bij mij hoor . Haar man was ook weg , die voer ook .
Dat leek me wel mooi , maar daar kwam ook nog bij dat op Terschelling een zeevaartschool was hè . En , ja , iedereen , of iedereen een paar vrienden van mij dus , die gingen ook naar de zeevaartschool . Nou ja , ik dacht : " Ik ga ook naar de zeevaartschool " . Ja , dat was gewoon eigenlijk , ehh , daar was je voor voorbestemd eigenlijk . Mijn moeder heeft ook nooit gezegd : " Je moet niet naar die zeevaartschool gaan " . Kijk , mijn beide ooms , mijn beide grootvaders voeren . De broer van mijn vader voer . Mijn vader voer zelf . Mijn tantes , de zusters van mijn moeder , die waren ook allemaal met zeelui getrouwd . Ik had helemaal geen familie die niet voer Dus ja , dat gaat automatisch . Mijn broertje die is ook gaan varen , maar die , ja , op een gegeven moment kon zijn vrouw daar niet meer tegen .
En uw oudste zoon : wanneer is die geboren Die is , ehh , twee augustus was het toch , één augustus , mijn man is één , één augustus ja en mijn man was twee augustus , ja . Eén augustus Uw man was op zee toen de oorlog uitbrak Ja En wat dacht u toen , toen de oorlog uitbrak Nou ja .. Dacht u : " Hij komt snel weer terug " Ja , ik had niet gedacht dat hij zo lang weg bleef . Ja , want zij voeren in konvooien weg en , ja , de ene werd gebombardeerd en de andere niet . En hij is gelukkig , dat hij op de kusten bleef varen bij Afrika Toen het vredestijd was , hoe lang duurde die reizen Drie maanden op zijn hoogst Drie maanden Ja . En ook wel korter , maar ook wel langer nog . Ook wel vier of maanden
Dus er moest eerst iemand moest er komen om hem af te lossen . En toen is mijn oom Gerrit , die wou wel . Die was in de hele oorlog thuis geweest . Die voer ook . Maar die was toen de oorlog uitbrak was hij met verlof . Die was in de oorlog molenaar geworden . Maar die wou wel graag weer varen . En die is toen op eigen gelegenheid is die naar Londen gegaan , want daar was het hoofdkantoor nog van de maatschappij , van de Shipping . En daar heeft hij gevraagd dat hij zijn broer mocht aflossen . En toen is hij met de Nigerstroom geloof ik is die naar naar Oost-Afrika gevaren of naar Zuid-Afrika en daar heeft hij mijn vader afgelost . En toen is mijn vader weer met die Nigerstroom terug gegaan naar Nederland Maar ja , die Nigerstroom die ging niet regelrecht , die ging allemaal nog via kleine plaatsjes .
Nou , ik denk dat dat in ' 43 was . Ja , in ' 43 . Toen was hij dus in Londen . En toen is hij dus in Londen heeft hij nog een tijd wacht gelopen op andere schepen . Maar toen is hij met de Meerkerk naar Kaapstad gegaan en in Kaapstad is hij overgeplaatst op de Tayari . En de Tayari dat was een grote coaster die voer van Kaapstad , Durban en dan helemaal naar Mombasa in wat nu tegenwoordig Kenia is . En daar voer hij dus steeds op en neer . En dat was natuurlijk wel een , ja , dat was een gebied waar de oorlog .. ja er was wel een kleine , er waren wel een kleine schermutselingen , maar er was eigenlijk , ja , er werd niet gevochten . En daar zat hij dus betrekkelijk rustig En toen kreeg mijn moeder dus weer een , ehh , ook weer een Rode Kruisbrief en daarin stond : " Ik ben nu bij Nobel " . En op Terschelling wist iedereen wie Nobel was .
En op een gegeven moment dacht ik : " Nou , ik loop weg ; ik kom nooit meer thuis " . Toen ben ik naar school gegaan . Maar ja , toch ' s avonds , het begon al een beetje donker te worden , ben ik toch maar naar huis gegaan . Hij heeft niets gezegd . Mijn vader heeft niets gezegd . Maar ja , mijn vader wou dan wel eens wat dingen veranderen . Ik moest netjes eten enzo en , ehh , maar verder bemoeide hij zich er eigenlijk ook niet zo veel mee hoor . Nee Ja , hij was natuurlijk nooit zo lang thuis , hè , die vier maanden na de oorlog , ja , dat was feest . Dat vonden wij prachtig . En toen bestrafte hij ons nog niet . Later dan , ja , toen we wat ouder werden en hij , maar dan was hij toch ook nooit lang thuis , hè , dan was hij hoogstens een maand , dat was al lang als hij een maand verlof had in die tijd .
Dus hij was pas in , want toen waren er ook ondertussen weer kranten , want in de oorlog waren er geen kranten en in die kranten stonden toen nog scheepstijdeningen , dus nu niet meer , maar vroeger stonden er al die scheepstijdingen in en daar stond dat die Nigerstroom wij wisten dat hij met de Nigerstroom zou terugkomen die stond dus in de krant . En dan ging ik met die krant naar school . En meester vertelde dan waar dat plaatsje lag . Dat zochten wij dan op . Nou , op een gegeven moment was hij dus in Londen . En hij is dus van Londen is hij naar huis gekomen . En dat was in januari ' 46 . Dus toen was hij zes jaar weggeweest . Ja . Dat waren nog eens tijden . Als ik vier maanden weg was , vond ik dat al heel lang
Ja natuurlijk . Ja . Ja , je stond er alleen voor , maar ik had geluk dat mijn vader en moeder dichtbij woonden . Dus die kwamen vaak , vader en moeder kwamen vaak slapen ' s avonds , want die woonden dichtbij . En dan kwamen ze ' s nachts , want die kinderen waren zo bang , die vliegtuigen begonnen te bombarderen hè . En dan kwamen die slapen bij hun . Dat was wel een hele geruststelling En het salaris van uw man , dat ging gewoon door Hè Het geld van uw man , dat kreeg u gewoon iedere maand Ja , via ook een ander hoor , die had ook bij dezelfde maatschappij , die man had ook bij de VNS gevaren en via die kreeg ik dan de maandbrief En daar kon u van rond komen Nou ja , dat moest wel hè . Ja , nieuwe kleren kon je toch niet krijgen , want die waren er niet
Daar waren wij , nou , die mocht dan wel blijven staan , want die kon bijna niet door de , ehh , de trap af . Mijn vader had hem uit mekaar gehaald zeker en zo naar boven gezet en boven weer in mekaar gezet toen hij wegging Maar er waren meer van die dingen en dat was vaak . Nou ja , er was niet alleen op Terschelling huiszoeking . Het was door heel Nederland dat ze daar razzia 's echt hielden . Maar bij ons was het dan meer dat je geen radio had ofzo En was er genoeg geld om het gezin te onderhouden Nou , dat er was genoeg geld . Ja de , mijn vader kreeg natuurlijk , mijn moeder kreeg natuurlijk geen geld meer officiëel , maar dat werd geregeld door de ondergrondse . Ik weet wel dat op een keer , ja dat heeft mijn moeder me later zelf , heeft mij later verteld hoor , dat , ehh , iemand , die voer ook bij dezelfde maatschappij als mijn vader en die kwam dan geld brengen .
Hoe zat dat met , want jullie hadden wel genoeg te eten Ja , we hadden genoeg te eten . Maar , kleren enzo , dat was er natuurlijk niet , maar er werd dan ook onderling geruild , weet ik wel Geruild Mijn vader , die , er hingen broeken van mijn vader en die gingen dan naar iemand toe die die broeken pasten . En dan kreeg ik , dan werden er weer van de oudste zoon van die mensen kreeg ik dan weer broeken waar hij uitgegroeid was . Zo ging dat . Zo ging dat in de oorlog En wanneer ging u eerst naar de winkel om zelf een broek te kopen Nou , dat weet ik niet meer . Dat weet ik niet meer . Nee , maar , ja ik vond eigenlijk in die oorlog .. wij vonden het eigenlijk wel spannend . Ja , je bent , je groeide dus op , toen de oorlog uitbrak was ik vier jaar en toen hij afgelopen was , was ik al bijna elf
Die voer ook en die had geen kinderen en dan kwam ze ' s nachts te slapen bij mij En waarom kwam ze bij u slapen Kwam alleen slapen , ja En was ze bang alleen in haar eigen huis Ja , zegt ze voor mij ook veiliger met de kinderen En dan gingen de kinderen naar bed en dan gingen jullie praten of ... . Ja , ja , gezellig even praten Koffie drinken En dan naar bed . Ja , als de vliegtuigen overkwamen dan kwam Jannie er weer uit of Ger . Dan was ze bang , dan hoorde ze die vliegtuigen komen . Die gingen over en dan begonnen de Duitsers die begonnen te schieten en dan kwam er wel eens een vliegtuig naar beneden . We waren toen zo bang als ze begonnen te schieten En hoe kalmeerde u die kinderen ? Ging u liedjes zingen of een spelletje doen of ...
Nou ja , die is dan toch wel weer thuisgekomen en dan zijn ze bij mekaar Die man wilde niet meer naar huis Nee , die wilde niet meer naar huis toe . Die wilde daar blijven in Engeland . Maar die is dan toch weer thuisgekomen en , ja , toen zijn ze wel bij mekaar gebleven , maar zijn ze toch wel weer een tijdje uit mekaar geweest . Dus dat waren wel spanningen . Maar ik geloof bij ons niet . En , ehh , nee , misschien het eerst , ja , het moet natuurlijk als je zes jaar mekaar niet gezien hebt ... ja ik heb daar zelf niets van gemerkt natuurlijk . Daar waren wij nog te jong voor om zoiets te begrijpen . Ik weet wel dat mijn moeder huilde eigenlijk nooit , maar toen hij wegging , toen heeft ze heel erg gehuild .
Dat was een kapitein , dat was de kapitein van de Tayari . En die bleef daar vast op dat schip . En die woonde ook in Mombasa . En die was oorspronkelijk kwam die van Terschelling . Dus toen mijn moeder die brief kreeg : " Ik ben nu bij Nobel " , toen wist iedereen wist , nou , mijn moeder wist dus dat hij daar betrekkelijk veilig zat en wist ze ook waar hij was . En daar heeft hij dus van , nou de rest van de oorlog , twee jaar zeker , ' 44 en ' 45 , heeft hij op dat schip gevaren Maar toen in mei ' 45 was de oorlog over en mijn vader die zat in Mombasa . Die voer daar steeds heen en weer . Die kon ook natuurlijk .. er waren natuurlijk geen .. dat je met een vliegtuig naar huis kon , dat was toen nog niet .
Geopereerd aan de blinde darm . Dus die kon niet weg meer . Dus die was toevallig thuis en die had zes jaar thuis geweest . En toen heeft hij mijn man weer afgelost In Afrika Ja , want die voer dezelfde maatschappij voer die hè En wist u toen al dat uw man nog leefde Ja , toen wist ik het al van een kennis En wanneer kwam de eerste brief na de oorlog Nou ja , ik kreeg dan wel Rode Kruisbrieven hè , maar ja toen kwam hij zelf thuis Kwam hij onverwacht thuis Nee , nee U stond bij de boot Wij wisten er alles van , ja . Nee , dat hij thuiskwam . Nee , maar een rare tijd achter rug gehad toen hoor in de oorlog En kreeg u naast de maandbrieven ook nog van anderen geld Nee , nee . Daar moest je met rond komen .
En waren er al eerder vaders teruggekomen van vriendjes Ja , mijn vriendje zijn vader die was al , die was , ja die was al in oktober teruggekomen . Ja Was u toen jaloers Ja , eigenlijk wel , want die had ook van alles meegenomen . Ja Wat kreeg het vriendje dan Nou , die had ook een fiets . Ja , die had ook een fiets . Ja , fietsen die waren heel erg schaars en , ja , die was dus een paar maanden eerder . Ja Wat vond u aan uw vader aardig Nou ja , hij speelde altijd wel met ons en hij was ontzettend sportief . En hij wilde graag , ik was ook altijd sportief en ik wou graag voetballen enzo . Oh ja , hij ook een voetbal meegenomen . Dan deed hij dus altijd mee met voetballen enzo . Dat vond ik altijd wel fijn .
Want had uw moeder steun van uw opa en oma denkt u Ja hoor , die hadden wel steun . Want wij waren ook wel een bang in de oorlog vooral als die .. er waren veel luchtgevechten boven Terschelling . En dan , nou dan was het een lawaai in de , dat luchtafweergeschut en dan vielen soms de , ja , dan hoorden wij de scherven bij ons op het dak vallen of , ja , dan waren het kleine stukjes van de pannen ofzo , niet dat er echt bommen vielen . Maar ja , wij waren wel bang en dan kwam vaak mijn opa , die kwam . Die bleef dan slapen , want mijn moeder die , ja die was dan ook bang natuurlijk en als mijn moeder bang was , waren wij ook bang . Maar , dus , ja , zij had wel steun , mijn moeder had wel veel steun aan mijn grootouders . Ja
Hé , dan , ja het was mooi rustig op Terschelling en , ja , we speelden altijd op het wad en we visten en we gingen met sleetjes van die dijk af van , nou ja . Eigenlijk was dat best een , voor mijn gevoel , was het een mooie tijd Maar u zei ook ' spannend ' , waarom spannend Nou , spannend door die oorlogshandelingen dan . Er waren vaak dat er , ja dat zei ik al , dat er luchtgevechten boven Terschelling waren . Benoorden Midsland daar stonden een , daar stonden allemaal sein , ja seinpalen noemden wij dat , maar ook luisterposten enzo van die Duitsers . En het begin van de radar , dat was daar ook . Dan konden ze dus zien wat er voor schepen benoorden Terschelling langs gingen Die post , die luisterpost en die waren ook in verbinding met onderzeeërs , met Duitse onderzeeërs .
En , ja zo is het begonnen Hoe oud was u toen Nou een jaar of zestien , zeventien denk ik . Ik weet het niet precies En wanneer bent u getrouwd ? Weet u nog wanneer u getrouwd bent Ja , 26 was ik toen . Niet zo jong . Maar wanneer ? ' 35 ja . In september niet Ja Ja . En toen hebben we dit huis gekocht , nou ja in Midsland dan Ja Het was van mijn oom , die had het laten zetten . Was een loods en was van Terschelling . Die was loods in Vlissingen geweest en die werd gepensioneerd en toen wilde die hier naar Terschelling . Maar hij heeft er maar even gewoond . Zijn vrouw is overleden en toen hebben wij dat huis gekocht voor zestienduizend gulden . Ik weet het nog zo. Een hele andere wereld dan nu hè
Maar als je dan in uniform was , dan had je dus een voordeel dat ze je meteen meenamen . Dus toen hij binnenkwam , toen kwam hij dus in uniform . En toen zei mijn zusje : " Wanneer komt Ger zijn vader nou thuis ? " . Ja , die dacht dat dat twee verschillende waren Herkende u uw vader toen hij naar zes jaar weer binnenkwam Ik , ja , ik herkende hem , maar wij herkenden hem ook van de foto 's natuurlijk . Maar ja , het was feest . Ik weet wel dat hij nam van allerlei dingen mee , dus . Hij had voor mij een fiets meegenomen . Hij was dus via Londen gekomen en daar had hij dus een fiets gekocht , een Engelse fiets : BSA . En daar moesten dus wel van die houten klossen op aangemaakt worden . Nou dat was , dat vonden wij prachtig natuurlijk , dat we van alles kregen
Dat hebben mijn vader en moeder ook gedaan Ze hebben eerst in Midsland gewoond en daar ben ik geboren . En toen zijn ze verhuisd naar Baaiduinen en daar is mijn zuster geboren in 1940 en toen was mijn vader , het was al in de oorlog en mijn vader was dus in januari 1940 naar zee gegaan . En na de oorlog is , toen hij dus hij kwam dus in ' 46 pas weer thuis en in ' 47 is mijn jongste broer geboren , was dus een nakomertje Wat voor herinneringen heeft u aan uw vader in de tijd tussen ' 36 en 1940 Nou , ik heb nog wel herinneringen . De laatste herinneringen , dat weet ik dus , hij ging dus in januari ' 40 ging die naar zee . Die winter van 39-40 was een strenge winter geloof ik , want ik , dat kan ik me dus herinneren , dat ik op een sleetje zat en dat hij me trok .
Tegenwoordig is dat heel anders . De laatste reizen die ik maakte , ja dan was ik vier maanden weg en drie maanden thuis . Dat was helemaal ideaal , maar dat was er toen niet bij . Mijn vader had dus jaren achter mekaar op die Jagersfontein , op die Randfontein gevaren . Nou , dan was hij vaak de kustreis thuis . Dan was hij twee maanden weg en dan was hij een goede week thuis en dan ging hij weer . En dat was jaren achter mekaar . En als hij dan naar een ander schip ging , nou ja dan was hij soms twee maanden thuis ofzo . Dat was al lang . Dus zodoende , ja , om zich echt ook met die opvoeding te bemoeien dat was er eigenlijk niet bij En uw vader was zes jaar weg . Heeft dat spanning opgeleverd tussen uw moeder en uw vader
En die werden regelmatig gebombardeerd door de Engelsen . Die kwamen dan zo laag over ons heen , zo. En dan werden daar bommen neergegooid . Nou ja , dan waren wij natuurlijk wel bang Er waren dus ook Duitse soldaten op het eiland Ja , er waren een heleboel Duitse soldaten , omdat .. ze waren altijd bang dat ze daar gingen landen . En het lag , ja , Terschelling lag net op die aanvliegroute naar Hamburg en Bremen natuurlijk . En , ja , daar waren vrij veel Duitsers , want er waren wel , er waren wel drie van die grote bunkercomplexen : één op West-Terschelling en het midden van het eiland en dan daar bij de Bosplaat Die Duitsers liepen ook gewoon in het dorp Ja hoor . Ja ja . Nou , dat waren niet van die , op Terschelling waren het meestal , nou , vrij .... geen SS enzo .
Nou ja , toen was ik eigenlijk nog was ik nog geen vier en was ik goed drie jaar . Dus dat herinner ik me En dan herinner ik me nog dat we , daarvoor moest mijn vader een maand of twee maanden , dat weet ik niet meer , moest hij naar Amsterdam voor een cursus voor mijnenbestrijding . Daar is mijn moeder ook geweest . En toen logeerden we bij een oom van mij dus of bij een broer van mijn moeder . En die woonde in Amsterdam op het Krugerplein en daar logeerden we . En dat weet ik nog dat de orgelman kwam . Dat heeft zo' n grote indruk op me gemaakt . Dan gooiden we een stuiver naar beneden , dat kan ik me nog herinneren . En dan kan ik me nog herinneren dat we toen weer naar Terschelling terug gingen op de veerboot en daar was mijn vader ook bij .
En dan vroeg die admiraal , die Engelse admiraal , die vroeg dan aan al die kapiteins de bewapening enzo . En toen vroeg die dus kapitein Nagenius : " Wat is uw bewapening ? " en toen zei kapitein Nagenius , die zo stotterde , zei : " We have only one oe-oe-oe-oe-Oerlikonj [ doet gestotter na ] " . En mijn vader vond dat zeker zo grappig dat verhaal vertelde hij altijd En toen zei die admiraal zei : " Oh , only one ? So just be brave " , had hij gezegd . Nou , dat verhaal dat heeft hij me zo vaak verteld . Maar anders vertelde hij nooit . Want hij heeft daar op die Randfontein heeft hij toch steeds op die Atlantische Oceaan rondgezworven en dat was dan wel het gevaarlijkste gedeelte eigenlijk Maar hoe moet ik dat me voorstellen ? Uw vader komt na zes jaar thuis .
Wat had hij nog meer bij zich dan Nou , dat weet ik niet meer precies . Maar ik weet wel dat hij dus ook , dat hij een paar bokshandschoenen meegenomen had . Nou ja , die had hij toevallig , ja die waren daar zeker aan boord ofzo . Ik weet het niet , maar er waren een paar bokshandschoenen ook bij , maar dus een rechter en een linker . Ik was links en mijn vriendje was rechts . Dan waren we altijd aan het boksen . Maar ja , dat weet ik ook verder niet meer hoor wat hij dus precies allemaal meegenomen had Maar ik weet wel dat het ontzettend nerveus , mijn moeder was ontzettend nerveus dat hij thuiskwam natuurlijk en wij ook . Er was natuurlijk niet zoveel en mijn moeder die had vlees gebraden . En ik in mijn zenuwen gooide die hele vleespan van de tafel over de vloer .
Maar dat vroegen ze dus vaak aan mij en aan mijn moeder natuurlijk ook . En daar zaten wij dus bij en dan vertelde mijn moeder van : " waarschijnlijk is hij daar of ... " , dat wisten wij natuurlijk Ze kregen dus wel Rode Kruisbrieven , maar mijn moeder , op de een of andere manier is dat een paar keer misgegaan denk ik , ja die verdwenen dan , die brieven . Ik weet ook niet zo goed meer hoor , maar ik kan me nog wel herinneren dat mijn moeder wel eens een brief voorlas . Maar ja , dat zei je eigenlijk weinig , hè Ja , want had u enig idee wat een vader was in die tijd , in die oorlogstijd Nou , ik wist wel dat de vader , want sommige van mijn vriendjes die hun vader was wel thuis natuurlijk , maar ja , ik wist eigenlijk niet beter dat mijn vader weg was .
En mijn vader was tweede stuurman . Dus hij heeft een heleboel geluk gehad Heeft hij na de oorlog daar wel over gepraat Nou , hij praatte daar eigenlijk heel weinig over die oorlog . Ja , later heb ik me daar wel eens in verdiept , maar toen was het al te laat Dus ik heb hem er eigenlijk nooit naar gevraagd . Hij vertelde nooit over die oorlog , alleen een paar leuke of wat hij dan zelf grappig vond . Hij vertelde altijd een verhaal en dat was dus over kapitein Nagenius die stotterde . En toen moesten ze dus ook en toen vertrokken ze uit Kaapstad geloof ik en in konvooi . En dan moesten ze voordat dat konvooi vertrok , moesten de kapitein en de eerste stuurman van al die schepen moesten aan boord van dat Engelse oorlogsschip komen om te beraadslagen . En mijn vader was dus eerste stuurman toen en die moest dus ook mee met kapitein Nagenius .
En dat ging dan heel stiekem . En dat ging via de ondergrondse . En , ja , daar werd iemand , ik weet zijn naam niet meer , die regelde dat allemaal . Daar is eens een uitzending op de radio over geweest Meneer Van der Wal , die heeft daar zelfs nog over geschreven . Van der Wal die kwam ook uit Harlingen . Die heeft daar over geschreven hoe dat precies in mekaar zat . Ik weet wel dan kwamen ze en mijn moeder die vertrouwde het eerst niet goed , de allereerste keer . En die zei : " Ja , is dat wel vertrouwd ? " en toen zei die : " Ja , neem het nou maar " . " Neem het nou maar " , dat weet ik nog goed . Hij zegt : " Dat gaat via de ondergrondse " . Ja , dat zei hij dus tegen mijn moeder .
Was u ervan overtuigd dat hij terug zou komen , uw man Hè Was u ervan overtuigd dat hij zou terugkomen Jawel . Ja , nou ja dat hoopte je maar hè Maar zes jaar is wel heel lang Ja , zes jaar is een hele tijd , maar ja ik wist dat hij daar zat , dat was wel veilig , hè , hij heeft voor die onder de kust langs daar kwamen geen bommenwerpers Hoe wist u dat hij redelijk veilig was ? Hoe had u dat gehoord Dat Dat hij in West-Afrika zat , hoe wist u dat ? Of in Oost-Afrika , sorry Ja , dat hij daar was Ja , hoe wist u dat Ja , van een kennis Van een kennis ? RS : Ja , over Frankrijk ging dat geloof ik . Die hadden bericht gekregen . Ja , die woonde dan ook op Terschelling en die had via Frankrijk wist hij dat , die voer bij dezelfde maatschappij , maar die was toevallig thuis .
Dus die is er mee gestopt , maar ik ben ook altijd door blijven varen tot het bittere einde Wat vond uw vader toen hij terugkwam van zijn nieuwe dochter Ja , dat vond hij geweldig . Ja , want dat was nog een heel knap meisje ook . Ja , nee , daar was hij zo trots op , die werd helemaal verwend zeg . Ja , Jannie En wat houdt verwennen dan in in die tijd Nou , daar nam hij van alles voor mee . Allemaal poppen enzo en een poppenwagen en die waren er nog helemaal niet zo na de oorlog . Maar toen zijn allereerste , hij moest toen ook op een Italiaans schip heeft hij ook nog wel gevaren vlak na de oorlog , want toen waren die Hollandse schepen , ja , die waren er niet . Dan werd een schip gecharterd en dat was een Italiaans schip
En nog verscheidene anderen die , ja , die hun vader op zee was Hadden jullie , had je enig idee dat je vader in gevaar verkeerde Nou nee , dat idee had ik niet . Ik was altijd een beetje trots dat hij dus voor de Engelsen vocht . Het kwam eigenlijk nooit bij me op dat er wat zou kunnen gebeuren Maar hij vocht voor de Engelsen . Zei u dat dan openlijk Ja , dat zeiden wij gewoon , ja ja . Hij vocht voor de Engelsen . Nou ja , ze waren gewoon gedwongen om mee te doen , maar goed . Ja Maar werd dat niet bestraft als je dat zei : " Mijn vader vecht voor de Engelsen " Nou ja , ik was nog zo' n jongetje . Die Duitsers , ja , die hoorden dat niet . Dat zei je ook niet tegen die Duitsers natuurlijk .
U bent mevrouw Ruijg Ja . Ruijg-Swar Ruijg-Swart . Swart is uw meisjesnaam Ja En wanneer bent u geboren U bent op Terschelling geboren Op Terschelling geboren , ja En waar woont u nu In Baaiduinen ben ik geboren . En later hebben we in Midsland gewoond en nu woon ik hier op West En waarom ging u naar Midsland In Midsland naast de Witte Handt . Ik weet niet of u dat kent : Westerdam Uw vader was boer Ja Die had een boerderij Ja , een boerderij en vroeger ook eerst gevaren . En later boer geworden Wat een om , wat een Ja , mijn vader ja Ja . En toen ontmoette u uw man , tenminste het was nog niet uw man , maar u ontmoette een leuke jongen Ja En die voer toen al ? Die was al op zee Ja , die ging naar de zeevaartschool
En nu zes jaar Geen zes jaar nee , dat was in de oorlog . Toen was hij zes jaar weg En hoe ging dat dan bij u thuis Nou ja , je moet verder hè . En , ja , het was een nare tijd , want er was ook haast geen eten . Maar ja , mijn vader die was boer en dan kon ik nog wel melk en zo wat halen voor de kinderen . Dat ze ' s morgens een bordje pap kregen en dat was alles . Nee , een nare tijd hoor . Een nare tijd doorgemaakt . En dan niet weten of ze nog leven of niet leven of nog in leven zijn . Dan kreeg ik van een kennis , die kreeg het weer van een kennis en die wist dat alles goed was Met uw man Ja U kreeg geen brieven Nee , nou één keer in de zoveel tijd een Rode Kruisbrief , maar er mocht niet meer in als twintig woorden .
Ik weet niet eens meer hoeveel dat was , maar ja , je kon er wel van rond komen hoor , want je kon ook niks kopen want er was ook niks te krijgen tenminste wel eten . Nou ja , eten daar moest je dubbel voor betalen , als je wat lekkers wou hebben een keer . Maar het was wel een rare boel Kunt u zich voorstellen dat u hier zonder familie zat in de oorlog Ja , dat zou een [ onderbreekt haar zin ] dat is niet zo mooi hoor nee , als je geen familie had . Ik had familie , ja , bij familie daar kon je altijd terecht . Maar ja , er waren wel veel meer , maar die hadden hier meest ook allemaal familie hoor Die kwamen allemaal van Terschelling Ja . Nou ja , er zal wel meer zijn , maar die hier van
Ja , dat weet ik niet . Ik denk het wel een beetje . Ik denk het wel een beetje . Ja , dat moet haast toch wel . Toen hij , als je naar zes jaar thuiskomt en , ja , het is haast onvoorstelbaar , maar ik weet wel : mijn moeder die zal altijd trouw gebleven zijn , maar mijn vader weet ik niet .. wat daar allemaal gebeurde . Ik weet wel dat hij een heleboel kennissen daar op het laatst had , daar in , ehh , in Kenia en in Zuid-Afrika . Maar of er nu echt spanningen , ehh , dat weet ik niet Ik weet wel : een vriendin van mijn moeder die was , ehh , die zat dus in hetzelfde schuitje , maar die hadden geen kinderen nog en die kwam eerst , die wilde eerst niet meer naar huis komen .
Dus daar voeren ze al in konvooien . En toen moesten ze hier op de rede wachten voor orders . En toen kreeg mijn vader een hele zware longontsteking . En toen is hij hier in Vlissingen is hij in het hospitaal terecht gekomen , in het ziekenhuis . En daar heeft hij een dag of veertien gelegen . En ondertussen is het schip vertrokken . Dat was de Heemskerk En toen , toen is hij niet meer terug naar Terschelling geweest . Hij is meteen van Vlissingen weer van het ziekenhuis is hij naar Amsterdam en daar heeft hij gemonsterd op de Randfontein . En daar heeft hij dus tot 1943 op gevaren . Maar die Heemskerk waar die dus eerst op zat , die is door Duitse bommenwerpers van die Focke Wulfs waren dat , dat waren jachtbommenwerpers , aangevallen . En de hele dekbemanning , dus de dekofficieren , die waren allemaal dood , twaalf stuks waaronder de kapitein en de tweede stuurman .
Hoe vond u dat Nou ja , het moest wel . Hij had er nou een keer voor geleerd en hij wou zelf ook weg . Hij had geen hekel aan varen hoor Hij dacht niet : " Ik heb genoeg gevaren " Nee , nee . Hij wou nog meer weg Mijn naam is Ger Ruijg , eigenlijk Gerrit Sil Ruijg . Mijn tweede naam is Sil , dat komt nog van Sil de Strandjutter . Mijn grootvader was Gerrit van Sil Ruijg . Mijn vader was Sil van Gerrit van Sil-Ruijg en ik was Gerrit van Sil van Gerrit van Sil Ruijg . Ja , mijn moeder dat was Grietje Swart en dat was een dochter van Klaas Swart en Jantje Kuiper . Mijn opa die was dus , die had vroeger ook altijd gevaren , eerst als matroos en later was die dus bootsman . Toen hij genoeg geld verdiend had , ja dat was gewoonte op
Nou ja , een spelletje doen net als nu nog Waren er ook Duitsers op het eiland Ja , ja . Er waren veel Duitsers . En dan moest alles ' s avonds allemaal verduisterd worden . En dan als ze een beetje licht zagen dan kwamen zij : " Doe het licht uit ! " . Dan tikten ze op de ramen Maar u had geen contact met de Duitsers verder Nee , nee , er waren van die mensen , maar ik zei niks hoor . Ik wilde niks met Duitsers te maken hebben En ze wisten dat u man op zee zat Ja , want ze deden wel eens huiszoeking hè . En dan hing er een foto van mijn man en toen zei die : " Die kommt nicht wieder " , zegt-ie . Ik zeg : " Nou , dat is dan mooi " . Nee ..
Ik weet niet als dat waar is hoor . Maar dan , volgens hem stond mijn moeder dan expres zo' n beetje te wachten dat hij langs zou komen . Maar ik weet niet of dat waar is En uw moeder vertelt hetzelfde verhaal Nee , mijn moeder ontkent dat . Maar ja , in ieder geval Terschelling is natuurlijk maar heel klein , maar ja , zo hebben ze elkaar leren kennen , denk ik En wanneer zijn ze getrouwd Ze zijn getrouwd in , ik ben in 1936 geboren , dus in 1935 zijn ze getrouwd toen mijn vader zijn eerste rang had . Want ze moesten eerst als je voor je eerste rang kwam , dan had je natuurlijk ook een jaar ongeveer verlof en dan had je ook wat geld verdiend ondertussen en dan meestal trouwden ze dan . Er waren natuurlijk een hele boel stuurlieden op Terschelling en als ze dan voor de eerste rang , voor hun eerste rang zaten dan trouwden ze .
Dat was er niet . En Grüne Polizei , dat was er niet . Maar ze kwamen daar vaak waar , ik weet wel , ze kwamen altijd bij mijn opa , want dan moesten ze om eieren enzo . Die moesten ze dan wel leveren , maar niet dat dat nou zo moeilijk was . Dat kan ik niet zeggen . Wij kenden sommigen van die Duitsers ook wel bij naam , hè , en eentje daar reed ik wel mee mee naar school bij hem achterop , achterop de fiets En dat kon ? Ik bedoel : want uw vader vocht toch tegen de Duitsers Ja , maar goed ja , dat hadden wij natuurlijk allemaal niet zo goed in de gaten . Ik weet wel dat een keer toen hadden we huiszoeking en , nou , daar waren wij natuurlijk hartstikke bang . Zaten mijn zusje en ik zaten zo naast mekaar .
Ik weet nog in de oorlog kregen we soms wel eens een sinaasappel , en die kregen we op school . En die mochten we niet mee naar huis nemen , maar die moesten we op school opeten En waarom was dat Ja , dat was als je hem mee naar huis nam dan konden je ouders hem wel opeten . Dat mocht dus niet . Dat kwam omdat zoveel kinderen toen gebrek aan vitamine C hadden . Toen kregen we dus op school een sinaasappel . Maar ja , later in de Hongerwinter was dat natuurlijk niet meer zo , maar die Hongerwinter hebben wij op Terschelling nooit meegemaakt Miste u uw vader in die jaren Nou nee , want ik wist niet beter natuurlijk dan dat hij altijd weg was En er waren natuurlijk , ik was natuurlijk niet de enigste . Mijn buurjongetje die zijn vader was ook op zee .
Terschelling die hadden ook wel allemaal familie dacht ik Ja , dus zo' n gemeenschap is heel belangrijk Ja , ja . Ja , dat vind ik wel En toen uw man terugkwam , toen stond u bij de haven te wachten Ja , hij zei : " Dat is pappie niet , dat is pappie niet , want pappie is daar thuis " En hoe ging dat tussen uw man en de kinderen , want die had u natuurlijk heel lang niet gezien Nee , nou het moet eerst wel wennen weer Ja , kunt u daar Ja Kunt u daar iets over Maar ja .. Kunt u daar iets over vertellen dat hij moest wennen Nou , ik weet het niet , hij was eigenlijk gauw gewend hoor . Het went gauw wel weer En toen is hij weer gaan varen Ja , later is hij weer gaan varen , ja
Nou , dat was natuurlijk helemaal geen stijl . Mijn vader was daar zo boos over dat hij , hij kreeg ook het Oorlogsherinneringkruis , dat heeft hij weer teruggestuurd En waarom was uw vader daar zo boos over Nou ja , dat was natuurlijk geen stijl . Zij waagden hun leven daar en mijn moeder kreeg dan een beetje geld , dat was dus eigenlijk een voorschot en dat moesten ze later weer terug betalen Wist uw moeder dat , dat het een voorschot was Nee , die wist dat helemaal niet . Die wist dat helemaal niet . Normaal kregen wij altijd als je dus normaal op zee was dan kreeg je steeds een maandbrief . Je kreeg dus wel je salaris aan boord , maar ook een gedeelte dat weg ging naar je vrouw . Toen ik voer was dat ook zo , hè , dan werd gewoon elke maand kreeg je zoveel geld net als iedere , ehh , en mijn moeder kreeg dus dat in de oorlog ook .
En toen heeft hij een hele tijd in Italië gezeten en dan had hij daar allemaal [ maakt zijn in niet af ] . En toen is mijn broertje geboren daar . Toen had hij dus een kinderwagen mee uit Italië en voor mijn zusje had hij dan twee poppen weet ik wel en een poppenwagen . Ja , nee , dat hij een dochter had , dat vond hij helemaal het einde . Nou en toen kwamen er nog na de oorlog in ' 47 .. is mijn broertje nog geboren . Dat was dus een nakomertje . Toen was mijn moeder ondertussen al , nou ' 47 , toen was ze zelf ook al veertig zeker . Ja . Ja . Ja , mijn vader was 41 al . Ja En is Sil nu een naam van Terschelling of zijn jullie familie Ja , het is echt een Terschellinger naam , Sil hè . Sil , ja . Ja .
Dat zijn de eigenlijk de laatste herinneringen aan mijn vader Daarna , dus in januari ' 40 , is die weggegaan Dat kunt u zich niet meer herinneren dat hij wegging Dat hij wegging , kan ik me niet herinneren , maar wel die dagen daarvoor dat het , dat ik op dat sleetje zat en hij me trok En als , want uw vader was dus weg in de oorlog , hoe werd de herinnering dan aan hem levend gehouden ? Werd er over uw vader gepraat Ja , er hingen natuurlijk foto 's , foto 's hingen er . Er hing een foto van mijn vader in uniform en de trouwfoto hing er natuurlijk en nog een andere foto was die gewoon in burger . Ja . Dat wisten we dus wel . En er werd natuurlijk regelmatig geïnformeerd : " Hoe is het met je vader ? " , dat wist ik dan natuurlijk niet .
En uw man leerde voor zijn eerste rang Ja , die moest voor zijn eerste rang leren Welk . Stuurman , kapitein . Ja , dat was een kapitein Dus uw man voer Ja . In de oorlog is hij de hele oorlog weggeweest Hoe lang Zes jaar . Mijn dochter was geboren en toen was hij al weg . En nooit gezien . Zes jaar . Ja , dat is ook wat Ja En van toen hij thuiskwam : " Wat moet die vreemde man hier ? " , want er hing een foto en : " Dat is mijn pappie " , zei die , " Dat is mijn pappie niet , maar die er aan de wand hangt " . [ lacht ] Dat was pappie En , ehh , u heeft meer kinderen Ja , drie kinderen . Eerst een zoon , dan een dochter en dan nog een zoon , dat is de jongste
En dan hoorde je dan alleen dat alles goed was , dan wist je dat weer Dat stond erin : " Met mij alles goed " Ja . Ja , een nare tijd doorgemaakt Waarom nog meer naar ? Geen eten , geen brieven Geen brieven , nee en geen eten . Nee , en de kinderen waren nog klein dus en iedere dag die Engelse vliegtuigen over . En daar waren ze zo bang van . ' s Avonds begonnen ze te gonzen en dan kwamen ze weer . Die gingen naar Duitsland om te bombarderen , hè . Nou dat was ook naar . En ' s avonds dan , ehh , kinderen , Gert die was zo bang . En dan hoorde hij dat en dan kwam ie weer uit bed vliegen . Ja , een nare tijd En miste u dan een man in huis Hè Miste u dan een man
En daar kregen wij natuurlijk ook van mee . Daar werd een varken geslacht altijd natuurlijk en er werden schapen geslacht . Dan hadden we lam Uw grootvader slachtte zelf Nee , er kwam dan iemand die dat deed Hoe ging dat in zijn werk , dat slachten Nou , dat varken slachten , nou , dan kwam dus een andere boer die dat kon . Nou , die werd gewoon met een mes op de keel [ onderbreekt zijn zin ] .. wij liepen daar altijd , ja , dan werd hij gewoon levend gevild . Ja , dat was wel humaan hoor : hij was natuurlijk zo dood . En dan werd hij dus verder helemaal ontleed enzo en dan , ja , dat spek dat ging dan in , dat werd gerookt en , ja , ik weet ook niet precies hoe dat allemaal ging . En dat ging dan ook in weckflessen enzo hè . Zo werd dat bewaard
En daar heeft hij in Londen heeft hij toen een marconist ontmoet . Dat was Chris de Jong . En die kwam ook van Terschelling . En die wist te vertellen dat hij een dochter had . Dat wist hij niet . Op de een of andere manier was die Rode Kruisbrief had hij dus nooit ontvangen waarin mijn moeder had geschreven dat hij vader was geworden . Maar die Chris de Jong die zijn vrouw , die heette Geertruida geloof ik , en dat was een vriendin van mijn moeder . Die had dat aan haar man geschreven . Dus toen hij die Chris de Jong tegenkwam in Londen , die zei : " Nou , gefeliciteerd met je dochter " . Toen wist hij dat pas . En mijn zusje was dus negentien mei geboren , negen dagen na het uitbreken van de oorlog En het was toen wanneer uw vader het hoorde , welk jaar was dat
Sil de Strandjutter , dat , ehh , die is , ja , dat kwam omdat Cor Bruijn , die dat boek geschreven heeft , die logeerde bij mijn grootouders . En dat was dus , mijn grootvader zijn vader heette Sil , Siltje . En daar is ook een beetje dat boek .. mijn overgrootvader Siltje dat was een beetje een avontuurlijke man . Die is ook geëmigreerd naar Amerika , heeft die in de burgeroorlog gevochten en is hij weer teruggekomen naar Terschelling . Toen heeft hij dus , ja , hij heeft ook gevaren en zat hij dus op die reddingsboot . En toen heeft hij dus , ja hij niet alleen , maar als schipper van die reddingsboot heeft hij dus een heleboel mensen gered . Vandaar dat dat boek Sil de Strandjutter , dat die naam Sil genomen is Het heeft er dus toch wel mee te maken Ja en mijn grootmoeder heette Jaakje . En dat waren dus Sil de Strandjutter en zijn vrouw was Jaak Nou , de link is gelegd Ja , de link is gelegd
Ja , dat waren een heleboel mensen , ouders , die waren dan een beetje bang . Die dachten : " ja , als die Engelsen overvliegen , kunnen ze wel denken dat daar Duitsers in zitten " . Dus wij zaten daar in van die houten barakken , maar we hebben wel gewoon les gehad En was er ook overdag wel eens luchtalarm op Terschelling Ja . Ja , op Terschelling waren overdag ook vaak luchtalarmen En wat deed je dan op school Ja , dan moesten we onder de bank . Kropen we onder de bank . Daar oefenden we dan ook in . Zo gauw als het dan luchtalarm was dan , floep , allemaal onder de banken Ik denk niet dat het veel zal helpen . En als we thuis waren dan , ehh , mijn moeder die , ehh , dan kropen we in de kelder .
Dus we zagen mekaar eigenlijk niet eens zoveel meer . Mijn jongere broertje , ja die is in ' 47 geboren , die had eigenlijk veel meer contact met mijn vader dan ik Maar later toen hij met pensioen was , ja dan , toen wel hoor . Niet dat we niet met mekaar op konden schieten . Mijn vader was een heel aardige man en , ehh , maar we hadden nooit dat echte contact . Ik denk ook niet , ja , dat heb ik dus eigenlijk nooit gehad Weet u hoe uw vader terugkeek op zijn oorlogsjaren Ja , hij was een beetje verbitterd . Hij was een beetje verbitterd , omdat toen zij voeren , werd hun van alles beloofd en daar is eigenlijk niets van terecht gekomen . Want dat geld dat mijn moeder dus kreeg via de ondergrondse , dat kwam wel van de maatschappij natuurlijk , dat moesten ze later weer terug betalen gedeeltelijk .
En wat dacht u : " Help ! " Nou ja [ lacht ] , ik dacht : " Dat is wel een aardige jongen " . En hij dacht : " Dat is wel een aardig meiske " . [ Lacht Maar u dacht niet : " Hij gaat varen , dan is hij vaak weg " , dat dacht u niet Ja , nee . Dat was allemaal zo , je was niet beter gewend , hè , dat ze weg waren Waar heeft u uw man ontmoet ? Waar ontmoette u die leuke jongen Nou , met dansen . In Midsland waren er van die danscafé 's hè . En daar kwam hij dan ook en dan zaten de meisjes allemaal in de rondte en die jongens zaten meest bij de bar . En dan danste hij dan , de meisjes pikten ze op en dan dansen En toen begon het
Toen kreeg ik dat pas in de gaten , maar toen op dat moment eigenlijk niet . Nee En besefte u toen ook dat uw eigen vader gevaar had gelopen Ja , later wel , dat weet ik nog wel . Toen hoorde je dus allemaal van die schepen die getorpedeerd waren enzo , dat , en , ehh , ja , gebombardeerd Mijn vader heeft een heleboel geluk gehad , want hij is dus op , nou , negentien januari is die vertrokken met de Heemskerk . En toen is die dus hier is die dus hier naar de Schelde en naar Antwerpen gevaren . Hij was toen tweede stuurman . En toen ging , toen zijn ze daar beladen en toen was de oorlog .. toen was het al mobilisatie natuurlijk . De oorlog die was er al tussen Duitsland en Engeland , maar Nederland was er nog niet bij betrokken .
Maar ja , hij ging dus al weer vrij snel weg , hè . Hij was dus , januari was hij , hij was zes jaar weggeweest , in januari was hij thuis gekomen en april ging hij alweer weg En toen moest hij dus alweer reizen maken , steeds van vier maanden . En dan was hij steeds maar veertien dagen thuis ofzo , dus ja , je kreeg eigenlijk nooit eigenlijk een goede band met je vader . Dat heb ik dus eigenlijk nooit gehad . Niet dat we niet met elkaar op konden schieten , maar echt dat je mekaar dan .. als ik wat moeilijkheden had ofzo dan ging ik eerder naar mijn moeder dan naar mijn vader . Ja en ik ging zelf ook naar de zeevaartschool . Toen ging ik ook met zeventien jaar ook naar zee . Nou ja , en dan moet het wel heel toevallig zijn als je dan mekaar thuis , dat mijn vader , als ik thuis was , was mijn vader op zee .
Nou was in de oorlog was geld niet zo belangrijk natuurlijk , want je kon er toch bijna niks voor kopen . En dan was het nog op de bon sommige dingen . Dus , ja , wij hebben wel , het eten enzo dat kregen we allemaal van onze grootouders Maar heeft u na de oorlog dingen gegeten die u nog niet kende Ja , ik weet nog dat ik de allereerste banaan .. die heb ik met schil en al opgegeten . Dat vond ik zo , ja , dat ehh Was dat lekker Ja , dat vond ik zo lekker , maar ik had nog nooit een banaan gezien in mijn leven . Daar gingen we eerst helemaal die , helemaal schrappen helemaal die schillen . Nou , op het laatst aten we de schillen ook op . Ja , dat was het einde En pinda 's , nou dat was ook zoiets lekkers . Ja , na de oorlog .
Terschelling , dan kochten ze een boerderijtje en dan werden ze boer En mijn andere , de vader dus van mijn vader , Gerrit Sil Ruijg was dat , die heeft vroeger ook gevaren maar dan op de visserij . En die is later ook boer geworden . En mijn vader , die , ja , die ging natuurlijk naar de zeevaartschool en , ehh , ik denk , hij is van 1906 dus toen hij een jaar of achttien was , 1914 was dat zeker , nee ' 24 natuurlijk , toen is hij gaan varen En hoe hebben uw ouders elkaar leren kennen Nou , ze hebben mekaar leren kennen : mijn vader ging naar de zeevaartschool , die , hij woonde in Hoorn en mijn moeder woonde in Baaiduinen dus hij ging dus op de fiets naar de zeevaartschool en dan fietste hij dus altijd door Baaiduinen En mijn vader beweert dat hij , dat ze mekaar zo hebben leren kennen .
Ja , en toen was de oorlog uit en toen kon hij niet meer weg natuurlijk En zaten er meer vrouwen zoals u op Terschelling , zonder man met kinderen Jazeker , heel veel En ging u daar ook mee om Ja , er waren veel vrouwen met mannen die voeren , ja En ging u daar ook mee om Nou ja , een paar wel En deelden jullie je zorgen ? Spraken jullie daarover Nou ja , je kon er toch niets aan doen . Je moest maar afwachten . Het was een nare tijd En de oorlog was in ' 45 afgelopen . Uw man was paar een jaar later terug in ' 46 Ja Waarom zat er nog een jaar tussen Ja , er was geen aflosser . Het was toen zijn broer , die heeft hem afgelost . Die was dan bij dezelfde maatschappij gaan varen , maar die lag toen de oorlog uitbrak , lag die in het ziekenhuis .
Het zou waarschijnlijk hetzelfde zijn als iemand die gescheiden is ofzo of zijn ouders gescheiden zijn . Dan is die vader is er ook niet . Maar we wisten wel dat hij weer thuis zou komen . Ik bedoel dat wisten wij wel , want mijn zusje die was natuurlijk jaren jonger en die snapte er natuurlijk helemaal eerst in het begin niks van Maar toen hij thuiskwam , er hingen dus twee foto 's : een foto van mijn vader in uniform en een foto van mijn vader in burger . En dan zei mijn zusje altijd : " Die met dat , die in uniform dat is mijn vader en die andere dat is Ger zijn vader " . En toen kwam die thuis en toen was die in uniform , want hij was toen uit Londen gekomen en dan kon hij makkelijker liften . Toentertijd die treinen reden nog niet en bussen dat was , het openbaar vervoer was nog steeds slecht dus dan ging hij liften .
Dus u was in 1939 klaar Je de zomer van 1939 heb ik eindexamen gedaan . Onze cursus duurde een jaar omdat je vijf jaar HBS had . En dan een examen en als je daar voor slaagde kreeg je een BS of een AS diploma . BS was het normale en AS was iets minder waard . Dus als je een slecht examen gedaan had ... via het AS - diploma kon je evengoed gaan varen Om verder opgeleid te worden tot stuurman En met welk diploma ging u varen Met een B - diploma . Wij hadden 22 leerlingen en een stuk of drie , vier hadden een AS - diploma en de rest een BS - diploma Zijn ze allemaal gaan varen Ze zijn allemaal gaan varen ja Dus ze zijn allemaal in die oorlog terecht gekomen Ja . Hadden allemaal in de oorlog terecht kunnen komen .
En een motorschip maakte lawaai . Dat hoorde je maar je raakt er aan gewend Maar zo' n stoomschip als de Palembang is een heerlijk rustig geluid en dat was fijn varen op een stoomschip . Maar daar werd ik dus vierde stuurman op de Palembang En wat accommodatie betreft De accommodatie was gebrekkig , een hut met twee kooien . Een onderkooi en een bovenkooi . En ja dat was niet te vergelijken met de accommodatie van een modern schip . Maar goed , het voer erg rustig En ik heb bijna twee jaar opgevaren met die boot en het was nog een zeer gelukkig schip ook . Maar goed wij moesten er mee naar Engeland En wat is een gelukkig schip Dat het geen aandacht trekt van oorlogsschepen of duikboten . Op de een of andere manier wist hij dat steeds ... zonder dat hij het wist ... maar hij ontliep dat steeds .
Maar degenen die in de verblijven waren en sliepen ... het achterschip had de torpedo gehad ... vlak onder het kanon . Het kanon werd opgelicht en kwam weer naar beneden en sloot de ingang af naar de verblijven En de treffer van de torpedo was in het achterschip dus het schip nam achter water in en bleef voor nog boven water , maar achter zaten de mensen in de verblijven en konden er niet uit . Zijn verdronken . De rest is in de reddingboten gegaan , maar terwijl dat allemaal bezig was hoorden we een geweldige knal . Schuim achter ons . Dus ... een Nederlands schip , de Sembilangan , was een Duits schip geweest maar dat was in Indië overgenomen toen de oorlog met Duitsland uitgebroken was . Die is getorpedeerd , was een schip met ammunitie . Vloog in de lucht . Alleen het allerlaatste achterstuk daar zat een geschutsopstelling en daar stond de vierde machinist in met een Amerikaan
We waren het konvooi kwijt . Het konvooi had order gekregen om een andere koers te sturen want er kwam een andere konvooi aan , van de andere kant , en daar voeren we recht op aan . Het hele konvooi moest dus uitwijken en dat is op de fluit ' s nachts doorgegeven , door op de fluit morse tekens te geven . En dan je dus een bericht doorgeven De nieuwe koers die er gevaren moest worden . Dat hebben wij allemaal niet meer waargenomen want toen waren we te ver van het geluid af . En wij voeren dus gewoon dezelfde koers en met dezelfde snelheid als voor die tijd zijn we blijven varen . Maar contact met de rest van de schepen hadden we niet meer . Het gevolg was dat wij op ons eentje voeren , de rest was uitgeweken voor het nieuwe konvooi dat er aankwam .
Hij sliep niet en ' s morgens moest hij zijn werk doen maar hij kon niet meer langer meevaren . Toen heeft hij een walfunctie gekregen Wanneer was u weer in Nederland Ik ben in Nederland gekomen in Oktober 1945 En hoe was het weerzien We voeren naar Rotterdam . Kwamen uit Engeland met allemaal Engelse vrouwen en Nederlanders die in Engeland hadden gezeten gedurende de oorlog . Die hebben we dus meegenomen naar Rotterdam En we kwamen voor de kant daar en er stonden mensen . Ik zag al gauw dat mijn ouders en mijn zusje daar aan de wal stonden . En zodra de gangway , de trap , buiten boord was gevierd kon je aan de wal en ik meteen die trap af gerend ... naar mijn ouders ... naar mijn zusje . Dat was fijn . Toen was ik weer thuis . Was zes jaar weggeweest . En toen heb ik nog een reis gemaakt .
Totdat die Amerikanen er achter kwamen dat ze het anders moesten gaan doen . Dat duurde eventjes . Maar goed , de reparaties zijn verricht . Het schip kreeg een betere verwarming . En de bewapening was wat aangepast . En in maart , april zijn we toen met die lading suiker aan boord uit New York vertrokken . In konvooi naar Liverpool . En we zijn daar met die zaak aangekomen . Die zat keihard aan elkaar geklonken bijna Dus toen we in Liverpool kwamen ... het was prachtig weer . Dus dat kostte nogal wat moeite om die balen suiker van elkaar af te krijgen maar na een paar dagen en toen die buitenste laag er af was lukte het eindelijk om al die suiker te lossen . En toen werden we volgeladen met ammunitie en moesten we dan naar de Perzische Golf U had dus in Amerika gelegen , in New York , en u kwam nu in Liverpool aan .
Toen hebben we de rest maar in Valparaiso gelost , anders hadden we daar maanden moeten liggen . Steenkool lossen was al een vreemde lading voor een schip van de Rotterdamsche Lloyd die alleen maar stukgoed vervoerde . Hoe ze er ooit toe gekomen zijn om ons een lading steenkool te geven heb ik nooit begrepen Maar goed wij gingen met die steenkool naar Chili Hoe hoorde u dat het oorlog was Dat was in Valparaiso en die avond op 9 Mei kregen we een bezoek aan boord van twee Chilenen . Duitsers van origine want er woonden heel veel Duitsers daar . En die kwamen een praatje maken , waar we vandaan kwamen en waar we naartoe gingen . En toen zijn ze van boord gegaan en de volgende morgen hoorde ik het , derde machinist kwam ik het eerst tegen , en die vertelde me dat de oorlog uitgebroken wa
Van jullie Nee . Mensen in witte kleding zaten er in , geschat zo' n vijftien tot twintig man . We konden ze niet precies tellen maar we zagen dat dus . En toen zijn we met een hieuwlijn , een dun touw , werd er overgegooid naar die boot . Als ze die te pakken kregen konden ze die langszij trekken en dan konden ze aan boord nemen . Al gauw hadden we die lijn vlakbij die boot in het water , ze hadden ze hem zo kunnen pakken Maar ze deden het niet . Ze pakten die lijn niet , ze bleven gewoon zitten waar ze zaten . En het duurde ook niet al te lang meer voordat hij langzaam weg dreef en uit het zicht was . Een reddingboot met een man of twintig . Waren allemaal dood . Er zaten lijken in die boot . En toen was er besloten dat we terug zouden gaan . Hebben we twee , drie , maanden liggen repareren .
Daarvan is niemand gered . En één man van die derde boot en dan die twintig of dertig man van die eerste boot waar de meesten van af zijn gekomen . En dat gebeurde allemaal om ons heen . Er was een gezagvoerder die is het konvooi uitgevaren ... het was toch een rommel ... maar onze kapitein wilde gaan zigzaggen en ging dus het konvooi uit . Die ging dus zigzaggen achter het konvooi aan , of naast het konvooi Dat heb ik niet kunnen constateren waar dat was . En ' s morgens moest ik de nieuwe wacht doen , daarna werd het stil en er werd niet meer getorpedeerd . En toen wilde de kapitein zijn plaats weer opzoeken in het konvooi . Draaide het schip rond en voer naar dat konvooi toe . Kreeg het hele konvooi recht voor zich en wou van achteren het konvooi in varen maar daar was een schip die niet goed begreep wat hij aan het doen was .
Alleen wij bleven ... met halve kracht voeren , zeven of acht mijl . In ons eentje . Toen wij dus om twaalf uur midden in de nacht van wacht af gingen en de tweede stuurman nam de wacht over . Nou ja koers en snelheid was bekend dus hij ging verder en wij gingen naar beneden Slapen , twaalf uur middenacht . Maar we besloten eerst nog een borrel te nemen en even bij te komen van de kou die we geleden hadden . We hadden geen verwarming in de hut , het was allemaal koud . Maar goed met een borrel er bij was het toch nog een klein beetje gezellig . Toen ineens hoorden we driftig fluiten , de stoomfluit . En kort daarop .. boem ! Een grote bonk . Ik denk , Jezus een torpedo . Ik greep mijn zwemvest . En de derde stuurman ook , en wij rennen naar de brug .
Ja Stond er ook nog ' Holland ' op het schip ' Nederland ' stond er ook op het schip ja En op 10 Mei 1940 brak de oorlog uit , voor Nederland dan . Waar lag u Toen lagen wij in Valparaiso in Chili . Want in Indië moesten we meteen overstappen op een ander schip van de Rotterdamsche Lloyd , de Kota Radja . En die ging naar Amerika . In Amerika hebben we de lading gelost en met een lading steenkool zijn we naar Chili gevaren En daar lagen we dus op 10 Mei in Valparaiso . We hadden eerst in een ander klein kustplaatsje gelegen met een anker in de haven . En daar kwam een lichter langszij en die nam die steenkolen . Dat werd in een grote mand gestopt , die werd buitenboord gedraaid en geleegd in die boot . En dat was een eindeloos proces , we waren weken bezig en toen was er nog maar een klein beetje gelost .
Die zat op de Slamat en die is ook omgekomen . Hein Kropp , een klasgenoot van de Kweekschool , die is onder een tram terecht gekomen in Indië In die havenplaats , Soerabaja was dat . Die kwam daar onder met zijn motorfiets . Dat was nog met een andere jongen , Kees van Ochten. de Langkoeas . Herman Brouwers , omgekomen met de Langkoeas . En ook nadat ze in de reddingboten waren gegaan , gemitrailleerd door de Japanners Kornelis van Wijk , omgekomen met de Slamat . Die in brand gebombardeerd is . En Maud Fillekes een oude bekende , matroos van de Kota Radja , heb een jaar met hem gevaren . En die was aan zijn pensioen toe maar zou nog één reisje maken naar Indië . Dat werd dus zijn laatste reis want hij kwam in een Japans kamp terecht en is daar gestorven .
Het moest wel mooi grijs , maar helemaal grijs , van voor tot achter en van boven naar beneden . Evengoed hadden we toen we daar wegvoeren de navigatielichten aan , we voeren nog niet verduisterd Hoe is een dag aan boord als stuurman ? Hoe zag zo' n dag er uit Een dag terwijl je aan het varen was ? Je liep een bepaalde wacht . Ik was toen stuurmansleerling en ik werd ingedeeld voor de hondewacht , dat hadden ze me in Rotterdam al toegewezen Hoe laat begint de hondewacht De hondewacht begint ' s nachts om twaalf uur tot ' s morgens vier uur . En ' s middags twaalf uur tot ' s middags vier uur Waarom heet dat de hondewacht Tja , elke wacht had een eigen naam . Van twaalf tot vier ' s nachts heette de hondewacht . Dat was natuurlijk de slechtste wacht die er bij was .
Waarom wilde u naar zee Toen ik van de HBS afkwam heb ik gesolliciteerd om opgeleid te worden tot marineofficier in Den Helder . Dat was in 1938 . Maar ik had geen marine achtergrond of familieleden bij de marine , en dat telde mee . Ze hadden maar twintig of dertig opleidingen voor marine officier . Dus ik viel niet binnen de termen . Ik werd niet aangenomen voor die opleiding van die cursus in Den Helder . Toen dacht ik dan ga ik een jaar varen bij de Koopvaardij En dan probeer ik het nog eens een keer . Maar goed ik ging dus varen en de oorlog brak uit . En ik ben dus zes jaar op zee gebleven , dus ik heb helemaal geen gelegenheid meer gehad om bij de marine te solliciteren Maar bent u direct gaan varen of heeft u eerst nog een opleiding gevolgd
Die zijn er niet meer , denken ze zeker En was het direct na de oorlog anders dan Nee , helemaal niet . Ik kwam hier in Nederland aan de wal en naar de gemeente toe voor een onderkomen met mijn vrouw . Die waren er niet . De gemeenteraad had gezegd : ' Meneer Boekwijt moet u een huis geven ' . En dat aan de meneer gezegd die er over ging . ' Meneer Boekwijt moet een huis hebben , die heeft in de oorlog gevaren ' . Maar ik kreeg geen huis , ik kreeg een bovenwoning van een vrouw die alleen in een groot huis woonde . Ik kon daar twee kamers krijgen , eentje werd ingericht als keuken en de andere kamer sliep ik in Ik heb nooit een huis gekregen . Totdat ik loods was en in Amsterdam moest wonen . Toen kreeg ik daar een huis , een nieuwbouwhuis of flat van drie hoog .
Het was er wel maar je had er niet veel mee te maken Toen u ging varen was het eigenlijk al oorlog , Nederland was neutraal Nederland was nog niet in de oorlog . Engeland en Frankrijk wel . En daarom kregen we ook een extra tien procent van de gage , omdat je in een gevaarlijk gebied ging varen . Mijn gage was veertig gulden , dus ik kreeg er vier gulden bij voor het gevaar dat je liep om in oorlogstijd te varen . Er zijn toch tweehonderd Nederlandse zeelieden die in die periode gesneuveld zijn Dat was in de periode 1939 - 10 Mei 1940 Tot 10 Mei 1940 ja En wat merkte u van de oorlog , behalve het geld Dat geld stopte natuurlijk als je in het Suez kanaal was , dan was je weer in een gebied waar geen gevaar was zeiden ze . Het eerste stukje van Rotterdam naar Egypte ... we werden ' s nachts aangehouden op de Middellandse Zee door een Engelse kruiser , die kwam midden in de nacht en zei dat we onmiddellijk moesten stoppen .
We hebben er weinig oorlogshandelingen mee gehad , wel in de vertes zien gebeuren maar ons is niets overkomen . En dat schip is op een gegeven ogenblik op een wrak gelopen in de buurt van Egypte en is daar blijven zitten . En daar zit hij nu nog Toen was u niet meer aan boord Toen was ik niet meer aan boord Maar de Palembang ging dus met een lading suiker , het hele schip vol met suiker bestemd voor Engeland . Dus wij gingen de Stille Oceaan over naar Halifax in Canada . Dat was een haven waar de schepen dus allemaal kwamen om konvooi te vormen voor de oversteek van de Noord - Atlantische Oceaan naar Engeland Was dat een haven of een baai Een baai , maar we lagen niet voor de kant maar voor anker in de baai . En daar gingen we met een veertigtal schepen in konvooi
Er zijn er een paar die toevallig aan de wal waren toen de oorlog uitbrak en die zijn niet meer naar zee gegaan Mag ik vragen of er veel van uw klasgenoten omgekomen zijn op zee Van mijn klas zijn er drie of vier omgekomen tijdens de oorlog En u moest een maatschappij zoeken neem ik aan Ja die mocht je zelf uitzoeken als het ware . En dan moest je bij die maatschappij iemand zien te vinden , degene die jongens aannam , om je aan te nemen . Ik kende een kapitein die was gezagvoerder bij de Rotterdamsche Lloyd . En onder zijn naam heb ik me aangemeld in Rotterdam . Die kapitein die kende ik , zijn zoon zat bij mijn vader op school in de klas . Dus zo kwam ik bij de Rotterdamsche Lloyd terecht En toen ging u zich voorbereiden op uw eerste zeereis ?
Want ' s middags om twaalf uur werd de zon gemeten , als hij op zijn hoogste punt was . En vanuit dat gegeven met een beetje berekenen kon je dus een middagbestek maken . Welke positie op de kaart het schip op dat moment had . En dat werd dan in de kaart gezet en de kapitein werd geroepen . ' Zeg kapitein , de positie van het schip om twaalf uur was daar en daar ' . En dan wijs je dus op de kaart aan waar het schip was . En vanaf dat punt zette de kapitein een lange streep uit met zijn liniaal . Dat was onze koers voor de komende uren . Dat was het werk van een stuurman , om ' s middags om twaalf uur , met z' n drieën stonden ze daar De eerste stuurman , de tweede stuurman , de derde stuurman en als leerling stond je daar bij te kijken .
En wat was dan de aftand tussen de schepen De afstand was drie kabels Dat is drie keer een ... één kabel was 180 meter , dus er zat 500 meter tussen twee schepen . Dat lijkt veel maar op zee is dat niet veel . Als je 500 meter van een ander schip vaart zit je al gauw te dichtbij of de afstand wordt steeds groter . Maar je moest steeds dezelfde positie blijven innemen dus je moest constant vaart verminderen of vermeerden met een paar slagen . Dus dat belde je door aan de machinekamer door de telefoon . De Palembang had geen telefoon dus dat moest je met de spreekbuis doen . Daar moest je op blazen en dan ging er beneden een fluitje en dan kwam de machinist en die blies dan weer en dan ging dat fluitje boven en dan had je contact . En twee slagen er bij of een slag er af
Dat kon je niet meer zo lang merken maar huizen is lang een probleem geweest Gaat u naar herdenkingen Ja ik ben veel naar herdenkingen geweest in Rotterdam . In Den Helder ging ik meestal naartoe om een vlag te hijsen als nummer zo veel . Want eerst kwam de marine en dan kwam die en die . De Koopvaardij mocht ook een vlag hijsen . We zijn altijd te kort gekomen vind ik . Veel verliezen geleden , drieduizend man . Niet allemaal Nederlanders maar ze voeren wel allemaal op een Nederlands schip . Zijn omgekomen ... van de twaalf duizend . Een op de vier en dan hebben we het nog niet over de gewonden gehad Zware verliezen , maar een huis was er niet voor toen ik hier kwam . In een beperkte kring wordt het gewaardeerd maar dat zijn maar een paar mensen en die worden steeds minder natuurlijk En als u nou zo' n vlag hijst bij de herdenking , waar denkt u dan aan Ik denk meestal aan een paar namen die ik net ook voorgelezen heb en waar ik mee gevaren heb . Ik weet dat ze dus gebleven zoals die jongen die in een reddingboot zat en dat de torpedo onder hem ontplofte . De jongen waarmee ik op school gezeten heb . Daar denk ik dan aan
En toen bleek dus dat we aan ander schip aangevaren hadden van dat andere konvooi . Die hadden we er dwars voor en na verloop van korte tijd was die weg Want het was dikke sneeuwstorm en er was dus niks te zien maar die boot was al weg . En daar dreven we met de kop in elkaar tot aan wel een meter of tien , vijftien , was de boeg helemaal kapot . En zo dreven we dus . Gestopt . Wat moeten we nu gaan doen ? De gezagvoerder en de eerste machinist waren nog druk bezig met wat nu het beste was om te gaan doen . Toen kregen we ineens een reddingboot in het zicht Want die was vlakbij , een meter of dertig , veertig . Dat kon je dan nog zien , het was ' s nachts om één uur . En daar dreef een reddingboot
Je had nog geen sextant dus daar deed je nog niet aan mee . Dat kwam later pas En als je in de haven lag , wat moest je dan doen In de haven werd je toezicht bij het laden en lossen van handelswaar , de lading van het schip . Als leerling werd je naar beneden gestuurd in het ruim om toezicht te houden dat er niet gestolen werd . En dat er niet gerookt werd . En daar zat je toezicht op te houden Was dat niet moeilijk , u was nog heel jong Ja , ik was toen achttien in het begin Ja je zat daar in het ruim met al die bootwerkers die aan het sjouwen waren , lading aanslaan en dat het uit het ruim gehesen kon worden . Ja daar zat je naar te kijken en dat ze niet rookten . Dat is eigenlijk het enigste waar je een beetje toezicht op kon houden . Soerabaja ?
En dat was Sint John in New Foundland . Wij moesten naar Baltimore maar goed we liepen dus aan in Sint John met de laatste beetjes olie dat we nog aan boord hadden . Daar liepen we mee binnen en daar hebben we dus getankt . En daarvandaan zijn we naar Amerika gevaren voor een lading graan naar Rotterdam En besefte u dat het de laatste keer was dat u in New York kwam Ja een beetje wel . Ik denk hier kom ik voorlopig niet meer . Maar goed , toen ik in Rotterdam kwam heb ik gezegd dat er ik mee uit schee ' Dat is goed , we hebben mensen genoeg ' . Met de geweldige uitbreiding van de vloot die er in de eerstkomende jaren uitgevoerd werd . Ik had een prachtige promotie gemaakt , met mijn veertigste jaar was ik gezagvoerder geweest bij de Rotterdamsche Lloyd .
Richting Engeland En wat hield dat in , in konvooi In konvooi was een verzameling van veertig , vijftig , of zestig schepen die op een bepaalde ... zo mogelijk bij elkaar moesten varen . Om een zo klein mogelijk doel te vormen voor een duikboot . Met twee torpedoboten die voor het konvooi heen en weer voeren en aan de zijkant nog een bewapende trawler hadden we toen . En nog één schip die achter het konvooi aan voer En trawler is een vissersboot Dat is een vissersboot maar die gingen na een dag of drie , vier , weer weg en dus waren we alleen met die trawler aan weerskanten van de boten Die torpedoboten Ja die werden verondersteld ons te beschermen tegen duikboten . Maar goed , het was December en er stond een flinke zee toen wij uit Halifax waren vertrokken . En dat met driekwart storm gingen we daar dus weg , en slecht zicht . Sneeuw .
Dus dat kwam niet aan de orde , daar werd niet over gesproken Waar doelde hij dan op volgens u Nou het oplopen van een venerische ziekte . Als je aan de wal kwam en je kreeg met de verkeerde vrouwen of meisjes te maken , dat was heel gevaarlijk . Dat moest je niet doen Dat heeft u zelf uit moeten zoeken Ja ik luisterde er naar met een half oor want dat was een onderwerp ... dat vond ik moeilijk In mijn tijd was dat een moeilijk onderwerp . Omgaan met de andere sekse werd altijd een beetje moeilijk over gedaan . Nou ja wat ik gehoord had van mijn kameraden wist ik dan . Er was mij eigenlijk niet goed verteld wat ik wel en niet moest doen En hoe bent u daar dan wel achter gekomen Nou aan boord praatte je met die andere jongens en je kwam er wel achter wat er allemaal loos was in die richting
Wat was het verschil tussen die twee steden ? Het ene land was in oorlog en het andere niet Dat was een hemelsbreed verschil tussen New York en Liverpool Liverpool op zich is al een oude stad met oude rommelige huizen en armoede . Er was ook veel kapot gegooid daar , ze waren diverse male getroffen door Duitse vliegtuigen . Vergeleken met New York waar alles doorging ... alle lichten aan enzovoort Dacht u daar over na , dat je getorpedeerd kon worden Ja daar hielden we dag en nacht rekening mee . We ontkleedden ons niet ' s nachts . We hielden alles aan behalve een jas en schoenen Maar verder ging je zo naar bed dat je onmiddellijk weer gekleed aan dek kon staan . Want als een schip getorpedeerd werd bleef die vaak niet langer drijven dan een paar minuten . Dus daar hielden we altijd wel rekening mee
Veel waardering heb ik zo nu een dan eens ... maar echt gewaardeerd ... tot en met vandaag de dag Hoe komt dat denkt u , dat die koopvaardij zo vergeten wordt elke keer Ze denken dat er geen eentje meer is Maar goed , dat kon je vlak na de oorlog niet zeggen Nee toen kon je dat niet zeggen . Vlak na de oorlog hadden ze ... want de oorlog was net over ... heel Nederland was blij dat het vrede was Er was niks , geen huizen . Dus dat kwam er niet aan te pas , daar werd niet aan gedacht de Koopvaardij Vond u Nederland arm toen u terug kwam Ja verschrikkelijk Waaraan kon je zien dat Nederland arm was Dat er geen huizen waren bijvoorbeeld . Eten was er toen ik aan de wal kwam , toen was het al ' 46 , van voedingswaarde was alles te krijgen .
Maar dat was dus ' s middags dat het vliegtuig ons bombardeerden . Het was vlak naast het schip maar we hadden geen schade . En we waren te laat om te schieten want het gebeurde in ene zonder dat we daar enig bericht van hadden gehad . Dat er een vliegtuig überhaupt was . We wisten dat geeneens . Kwam ineens over ons heen en bombardeerde ons . Volgende morgen , vier tot acht had ik de wacht Een halfuurtje later , half vijf , hoorde een knal en een scheepje of een flink schip , Engels schip , een paar honderd meter van ons af was getorpedeerd . We zagen mensen met deklichten en kleine zaklantaarntjes bewegen over dat schip . Maar ja wij voeren door dus het was al gauw uit het zicht . Dat schip is gezonken maar de helft van de mensen hebben zich kunnen redden .
Ik zat daar en dat dreef maar langszij dat schip . Ik denk we moeten toch weg . Ik zeg tegen de kapitein : ' Kapitein , moet ik wat gaan doen ? ' . ' Ja van die boot vandaan natuurlijk ! ' Hij was nog kwaad ook . Dus toen heb ik commando genomen en de roeiers gezegd om bij de boot vandaan te komen . Toen hebben we verderop liggen drijven totdat we overgenomen werden door die Engelse torpedojager Toen was u echt bang geworden na dit incident Nou nee niet bang geworden . Alleen toen die boten in de vlucht vlogen dacht ik Jezus wij hebben ook ammunitie . Dus toen heb ik mijn helm op gezet . Het zal wel ergens goed voor zijn En toen waren we al gauw bij tijd en zo. Er moest van alles gebeuren natuurlijk . We moesten naar de reddingsboten toe .
Twee maanden denk ik dat het geweest is . Een nieuw boeg , een ankerspil en een anker . Afijn er was het een en ander kapot Weet u achteraf ook wie u heeft aangevaren bij dat schip Nee . Nooit meer iets van gehoord , werd niet naar gevraagd . Er werden tientallen schepen per dag getorpedeerd , er was geen konvooi vaart . Het voer allemaal op eigen kracht langs de Amerikaanse kust en daar zaten een paar duikboten en die torpedeerden er net zo veel als ze wilden hebben . Honderden schepen zijn daar getorpedeerd . Totdat ze daar na een maand of vier , vijf , een konvooivaart ingesteld hebben . Toen was de ergste tijd weer voorbij . Maar dit was een juichtijd voor de Duitsers , ze torpedeerden lange lijsten schepen . Kwamen ze allemaal weer ... tien getorpedeerd ... of zes Kwamen ze in Duitsland aan en allemaal even blij . En zo veel verloren daar .
Dus u voer er nog steeds Dus wij weer lading aan boord genomen voor Nederlands - Indië , en weer terug gevaren naar Nederlands - Indië . En daar werd ik overgeplaatst op de Palembang . Van een van de mooiste van de Lloyd , dat was die waar ik net af kwam , naar een van de oudste schepen , de Palembang Die was van 1918 , 1919 gebouwd . Een stoomschip En wat was nou het verschil tussen zo' n oud en zo' n nieuw schip In de eerst plaats de snelheid . Hij kon niet harder dan twaalf mijl . Dat oude schip , voor een oud schip was dat een behoorlijke snelheid maar geen veertien of vijftien mijl als de Brastagi waar ik net vanaf kwam . Het was een stoomschip dus . En al die andere schepen waar ik op gevaren had en de Brastagi waren motorschepen .
En toen vroeg hij waar we heen gingen En nog een paar vragen . Toen wist hij wel wat de eerste aanloophaven was en zo. En toen ging hij weg en konden wij doorvaren . We werden dus onderzocht , op afstand En waarom hield hij u aan , het was een neutraal land Nederland Het was ' s nachts dat dat gebeurde dus hij wist niet wat voor schip hij voor zich had . Elk schip dat hij tegen kwam vroeg hij waar ze heen gingen En hoe kon hij dan overdag zien dat het om een schip uit Nederland ging Er waren overal grote vlaggen geschilderd op dat schip , rood - wit - blauw . En wat hadden we nog meer ... eigenlijks niks behalve de rood - wit - blauwe banen op het schip . De Nederlandse vlag Wist de hele wereld dat dat de Nederlandse vlag was
Het was Soerabaja . Daar lag de Oranje , dat was een nieuw schip van de Maatschappij Nederland . En daar waren ze erg zuinig mee en dat lag dus in Soerabaja . En daar werden wij aan boord gezet en kregen een passagiershut En daar kregen we dus onze maaltijden , aan boord van de Oranje . Een heel menu zoals de passagiers kregen in die tijd , je kon kiezen uit twintig of meer verschillende maaltijden . Je kon bestellen wat je hebben wilde . Dat was geweldig . Maar dat heeft maar een dag of tien geduurd , want toen moest de Oranje varen en die werd dus een schip voor gewonden . Een hospitaalschip . Ging eerst naar Australië ingericht als hospitaalschip Toen stonden wij weer aan de kant dus , waren we ons schip kwijt . En toen werden we naar een hotel gestuurd boven Soerabaja .
En gauw aankleden want je kreeg eerst één boterham en een kop thee , of melk Ik denk dat het thee geweest is . Dat moest gauw naar binnen en dan moest je je taak voordat je les kreeg vervullen . Je was ingedeeld bij een schoonmaakploeg van de slaapzaal of voor het onderhoud van de douches , of welk gedeelte van het complex dan ook . Overal was je ergens voor ingedeeld dat je dat moest doen , werken . En dat duurde dan tot 8 uur . En van 8 uur tot half 9 was het ontbijten en dan kreeg je les . Dan ging je naar de klas en kreeg je les in de zeevaart . Allerlei taken die bij de scheepvaart behoren Deed u de stuurman - of de machinistenopleiding Ik zat bij de stuurmanopleiding . De machinistenopleiding was niet in datzelfde gebouw dat was ergens anders
Die ging een verkeerde kant op , wij dus ook . Die voor ons aan . Groot gat achter de brug . Daar was niks meer aan te doen , we zagen het water zo naar binnen kolken . En we moesten dus naar de boten Die werden vlug te water gelaten en wij allemaal in de reddingboten , die dreven langszij het schip . En even later hebben we dus afstand genomen van het schip en zijn op honderd of tweehonderd meter van het schip af gaan liggen om te kijken wat er allemaal gebeurde . Het schip zakte steeds meer achterover , stond weldra rechtop en was verdwenen . Toen zaten wij in de reddingboten Wat voelde u toen het schip zag verdwijnen Met interesse naar gekeken . We waren geen van allen in paniek , we zaten veilig in de reddingboten en maar even kijken wat er nou ging gebeuren .
Toen was er een vliegtuig rond het schip maar we wisten niet dat er ook een Duits vliegtuig bij was We konden die andere vliegtuigen wel zien maar er werd niks aan gedaan . Dus we voeren met konvooi met vliegtuigen waarvan één Duitser die zich een beetje van de andere vliegtuigen vandaan hield natuurlijk . En ' s middags veranderde hij van koers , dat heb ik niet gezien . En toen kwam hij over het konvooi heen en liet zijn lading los op ons schip . Er vielen zes granaten aan weerskanten van het schip en net mis . En dat vliegtuig ging door , ging naar huis . Hij had natuurlijk alle gegevens opgenomen van de snelheid en de koers en dat doorgegeven aan de thuisbasis Dus we konden er van overtuigd zijn dat als er duikboten bij de hand waren dat die ons zouden benaderen en ons zouden aanvallen .
Waar had u uw vrouw ontmoet in Engeland , uw eerste vrouw Dat was met een kerstviering in Engeland waar ik van hoorde dat daar zeelui welkom waren , vooral Nederlanders . Dus daar ben ik toen ... ik was toen aan de wal in Londen ... ben ik naar toe gegaan . En daar was zij Daar ben ik mee getrouwd drie maanden later . Het was zot natuurlijk maar je wist niet beter Vind u dat u na de oorlog genoeg gewaardeerd bent De laatste jaren is er wat aandacht aan besteed , maar mondjesmaat . Aan de mensen die in de Tweede Oorlog dienst gedaan hadden , nee die zijn nooit gewaardeerd geweest . Ze worden zelfs vergeten als ze bij gelegenheden de mensen omroepen die in de oorlog waren . Dan zijn onze veteranen in Nederlands - Indië en Korea , en daar en daar ... .. terwijl de Tweede Wereldoorlog met de koopvaardij ... dat slaan ze over .
Ja ik heb nog een opleiding van een jaar gehad in Amsterdam . Op de zeevaartschool daar , de Kweekschool voor de Zeevaart En daar was u intern Intern ja En hoe was die opleiding , hoe zag die er uit Je was intern , je sliep daar en je kreeg les daar . Enzovoort enzovoort . Je was geheel intern . Alleen het weekeind , zaterdag en zondag , en woensdagmiddag mocht je dus de poort uit en weer naar je eigen omgeving Was het streng Ja het was streng ja En kunt u daar voorbeelden van geven Nou er waren straffen voor allerlei dingen die niet mochten . Er mocht niet gerookt worden . Als je daar mee gesnapt werd kreeg je onmiddellijk zo veel dagen arrest . Dat betekent dus dat je op de woensdagmiddag of zaterdagmiddag op school moest blijven in plaats van dat je naar huis ging .
Maar of dat nou beter was geweest dan wat ik nou gedaan heb , ben loods geworden en kreeg dus weer verkeer met mijn gezin . Ondertussen was ik in Engeland getrouwd geraakt . Dus die was ook naar Nederland gekomen . En ik verdiende de kost als loods . Het huwelijk heeft niet lang stand gehouden en we zij dus gescheiden , zij wou scheiden . En ik dacht ze zal wel terug gaan naar Engeland maar dat is niet zo , ze is in Nederland gebleven En ze had zo' n raar verhaal opgehangen bij de rechter dat ik de kinderen toegewezen kreeg , dat zag je ook niet vaak gebeuren . Dus ik had ineens drie kinderen waar ik voor moest zorgen . Ik heb zo gauw mogelijk een andere vrouw opgezocht en ben voor de tweede keer getrouwd . Kon ik de kinderen die ik bij familie had weten onder te brengen weer in huis nemen
Want je ging naar bed om een uur of acht en dan probeerde je in slaap te vallen tot half twaalf , dan werd je geroepen dat je op wacht moest Nou daar kwam nooit wat van , slapen van acht tot half twaalf . Je lag wel een beetje te rommelen maar slapen was bijna nooit mogelijk . Maar goed je lag te rusten . En ' s morgens vier uur , kwart over vier , ging je naar je kooi . En dan kon je wel slapen . Maar om half negen moest je er uit dus je kon niet zo lang slapen . Van half vijf tot half negen Wat is het werk van een stuurman eigenlijk Een stuurman is in eerste instantie ... te weten elk moment van de dag tot zo nauwkeurig mogelijk welke positie het schip heeft op de kaart , de zeekaart Dat werd natuurlijk nauwkeurig bijgehouden .
De Lloyd heeft grote verliezen geleden , meer dan andere maatschappijen . Minder dan de helft hadden ze over . Alle schepen die ze overgenomen hadden , die Duitse schepen die ze toegewezen hadden van de Indische regering , negen stuks , kregen wij bij de Rotterdamsche Lloyd Mooie promotie . Negen schepen erbij . Maar daar is er maar eentje van overgebleven . De rest is getorpedeerd En heeft u ook met mensen gevaren die niet meer wilden varen Ja de hofmeester van de Palembang die is aan de wal gegaan in 1943 . Hij kon het niet langer aan . Het was een goede vent , een aardige kerel , maar hij kon niet slapen . Hij liep de hele nacht aan dek . En dan keek hij buiten boord en rende naar de brug , hij had een periscoop gezien en de duikboot zat vlakbij We keken er wel naar maar het was nooit waar , het was geen duikboot . Maar hij zag ze wel .
Dat was niet wit Het is toch mogelijk dat ik ook een wit uniform had ja En moest u nog inentingen halen bij de huisarts Voordat je naar zee ging ja werd je ingeënt door een arts . Voor allerlei tropische ziektes en zo En u was nog heel jong eigenlijk , u ging de wijde wereld in Met achttien jaar ja Werd u gewaarschuwd voor gevaren Door mijn ouders werd ik er opgewezen dat ik naar de huisarts moest gaan om voorgelicht te worden over de moeilijkheden waar ik op zee of aan de wal mee te maken zou kunnen hebben . Dus ik ben hier bij de huisarts geweest en die hield een heel verhaal dat ik vooral zorgen moest dat ik niet te veel dronk en zo Dat ik me altijd goed moest gedragen als ik goed aan de wal was . Maar hij ging daar niet diep op in , die moeilijkheden die er voor een pas beginnende zeeman op de loer liggen als hij op de wal ging .
Had u ook spullen klaargelegd Ja dingen die je het meeste nodig had , wat sigaretten en dingen die je speciaal mee wilde nemen . Maar je kon geen koffer mee aan boord in de reddingboot . Je zit met dertig man in een reddingboot en dertig koffers dat kon niet dus die kon je niet meenemen Rookte u ook al voor de oorlog Nee ik ben gaan roken toen ik aan boord stapte Er werd gevraagd voor de reis hoe veel sigaretten ik wilde . Toen heb ik maar een slof sigaretten besteld en toen ben ik aan het roken geraakt . Ik ben nooit een enthousiast roker geworden , maar goed je rookte dan wel een pakje of twee per week Was er ook angst , was u ook bang Nee .. ik dacht het niet . Bang ben ik pas geworden toen we met een schip met ammunitie vanuit Londen waren vertrokken naar het zuiden .
Streng toezicht op je kleding en de manier waarop je je gedroeg . Het was echt alsof je al in dienst was bij het leger of bij de marine Had je dan ook al een uniform aan Wij hadden een uniform aan En die moest je zelf onderhouden Dat uniform onderhouden Ja , naar de stomerij of zo Dat weet ik eigenlijk niet meer . Ik geloof niet dat ik het ooit naar een stomerij heb in gestuurd dat jaar . Dan moest je wel een ongeluk gehad hebben met dat je ergens in een stoffige omgeving had gezeten of zo. Maar dat kan ik me niet herinneren En dat was in 1938 1938 ben ik naar die cursus toe gegaan . Het duurde een jaar . En 1939 kwam ik er van af Kunt u een dag op die school beschrijven Je werd ' s morgens geroepen omstreeks 7 uur denk ik .
Dus we hebben daar een poosje gedreven en toen kwam er een Engelse torpedojager En die pikte ons op en op die boot hebben we de nacht doorgebracht . En de volgende dag werden we naar een vrachtschip gebracht en hebben we daar de rest van de reis doorgebracht . Die heeft ons in Gibraltar aan wal gezet Wat had u bij u in de sloep Een koffertjes . Kijker meegenomen , die lag daar in het stuurhuis . En toen ben ik nog naar mijn hut geweest en heb ik mijn nieuwe sextant meegenomen . Toen begon ik al aardig volhandig te worden . En met mijn koffertje en al die andere spullen ben ik in de redding boot gaan zitten . Met de kapitein en de eerste stuurman , die zaten bij mij in de reddingboot Nou ik was vierde stuurman , dus ik kwam helemaal niet aan de orde om ergens iets te doen .
Hoe ging zo' n voorbereiding , wat moest je allemaal aanschaffen en wat moest je allemaal doen Van tevoren moest je al je kleding en zo aanstellen , aankopen . Er waren speciale winkels die je aangewezen werden . En daar heb ik dus mijn kleding gekocht . Maar dat kon ik niet allemaal betalen , mijn vader ook niet . Die moest je dus naderhand van je gage ... werd een bepaald bedrag ingehouden en dat werd elke maand naar die zaak gestuurd om je schuld daar af te lossen Wat was de voorgeschreven kleding Een blauw uniform en onderkleding . Dat kocht je in die zaak En hoeveel stuks bijvoorbeeld Eén blauw uniform en een werkpak . Dat was wit geloof ik . En onderkleding enzovoort . Alles wat je nodig had , kousen , schoenen En ook een tropenuniform Tropenuniform ja . Nee dat was hetzelfde uniform als dat je in andere streken aan had
En in dat hotel kregen we dus onderdak en onze maaltijden . Een groot zwembad er bij . En vaak huurden wij een paard af , kon je voor een gering bedrag , ik geloof een gulden , de hele morgen paardrijden . En ' s morgens kreeg je dus les . Moesten we dus opgeleid worden voor onze derde rang , dan mocht je varen als derde stuurman . Dat examen slaagde ik voor en toen had ik dus mijn derde rang en kon ik gaan varen als stuurman Ik werd op de Brastagi , dat was de naam van het schip , dat was een van de nieuwe schepen van de Rotterdamsche Lloyd . Daar werd ik aan boord gezet als vierde stuurman . Voor een reis naar Amerika . Dus met tropische , vol laden en lossen in Amerika . En daar werd veel oorlogsmateriaal verscheept naar Nederlands - Indië . En dat moest daar weer gelost worden
En die hoefden niet eens uit die opstelling vandaan te klimmen want toen was hij al weggezonken . Ze werden mee naar beneden gezogen maar kwamen weer boven . Die Anderson , die Amerikaan heeft hij nooit meer gezien . En hij dreef daar in z' n eentje en na verloop van tijd kwam hij een vlot tegen , daar is hij in geklommen en daar heeft hij een half uurtje of een uurtje in rondgevaren . Toen werd hij opgepikt door een reddingboot die langskwam en in die reddingboot is hij blijven zitten en later is hij naar een schip gebracht en aan boord genomen . Was de enige overlevende van tachtig man . Was de vierde machinist Maar dat schip was dus in de lucht gevlogen . Dat schip achter ons werd getroffen , vloog ook in de lucht . Toen werd de vierde getroffen , die is maar kort blijven drijven en ook weggezonken .
Had u een vriendin in Nederland Ik had een vriendin in Nederland ja . Die was daarnet nog aan de telefoon U heeft haar nog steeds Ze is er nog steeds ja Ik ben ondertussen wel met een ander getrouwd , een Engels meisje . Dus dat is niet doorgegaan Maar u bent wel weggegaan terwijl zij op u wachtte Ja , in 1944 ben ik getrouwd in Engeland . En toen heb ik dat via een Rode - Kruisbrief dat gemeld in Nederland . Toen is ze er ook achter gekomen maar toen was ik ondertussen al een half jaar getrouwd Was ze teleurgesteld toen J was wel een teleurstelling voor haar ja Want zij had gewacht Zij had gewacht ja . Maar ondertussen was Nederland erg vaag voor ons geworden . Toen was ik al vier jaar van huis weg en alsmaar in het buitenland . Dan wordt thuis een ver iets
Hele kleine veranderingen in de snelheiden om maar op dezelfde plaats te blijven . Dat je die lijn met dat stukje hout dat dat fonteintje maakte kon zien . Maar toen wij op wacht kwamen ' s avonds om middernacht , we hadden de hondewacht , was dat allang uit het zicht . Dus voer je op het geluid . Er werd steeds op de fluit geblazen om de twee minuten en op dat geluid moest je je oriënteren of je nog op de goede positie was . Als dat geluid minder werd moest je een beetje vaart bij doen om op je plaats te blijven . Nou wij varen dus ' s nachts om twaalf uur En ... hoe laat is dat toen gebeurd ... de geluiden waren steeds zachter geworden . We wisten dat we een beetje verder van de andere schepen waren en op het laatst waren er helemaal geen geluiden meer te horen dus toen zaten we alleen op ze .
En wij voeren in konvooi en van acht tot twaalf hadden wij de wacht . Derde stuurman en ik En je kon je oriënteren omdat de boot die voor je voer in dat konvooi die had een lange lijn gevierd vanuit het achterschip met een plankje en een pijpje er op zodat er een fonteintje ontstond . En dat fonteintje .. zolang je dat naast je schip kon houden wist je dat je op de goede positie zat . Maar het was natuurlijk erg moeilijk om dat dingetje langszij te houden . Want dan ging die boot weer wat harder en dan raakte je dat dingetje kwijt en dan ging je zelf weer harder en dan kon je dat schip weer zien op een gegeven moment . Meteen weer vaart terugnemen want anders voer je dat andere schip fijn . Zorgen dat je constant vaart wisselde om op de goede plaats te blijven
Wat was uw eerste reactie Dat ze wel tegengehouden zouden worden bij de rivieren en dat Engeland en Frankrijk wel hulp zouden bieden . Dat was niet zo' n probleem . En verder werden we heel karig geïnformeerd door de marconist via een inzending . Nederlandse tekst wat informatie verstrekte maar dat was heel weinig . We waren praktisch niet op de hoogte . Maar we waren wel verbaasd dat we een paar dagen later hoorde dat de oorlog in Nederland al over was En dat we dus nu in oorlog voeren . Dat was nog in Valparaiso . Iedereen kreeg een pot verf en een kwast en dat schip moest grijs . Van boven naar beneden en van voor tot achter . Alles werd keurig in orde gehouden , alles werd elke week een keertje gesopt , alle witte verf . Keurig onderhouden allemaal . En nu werd het allemaal grijs geschilderd .
En die Walenwijn , waar ik mee op school gezeten had en die bij de VNS was gaan varen , is op die nacht getorpedeerd en in de reddingboten gegaan . Maar de tweede torpedo sloeg in onder de reddingboot die net te water was gelaten met de bemanning er in . Er is niemand die dat heeft overleefd en na de oorlog is pas bekend geworden wat zich afgespeeld had daar Kees van Ochten , mijn baksmeester van de Kweekschool , hoofd van de tafel was dat . Die is omgekomen met de Langkoeas die door een Japans oorlogsschip in brand is geschoten en kapotgeschoten . De rest is in de reddingsboten gegaan en toen heeft hij de reddingsboten ook nog beschoten . Er zijn maar drie man van af gekomen van de tachtig die er aan boord zaten . Dat was Kees van Ochten , daar zat ook Herman Brouwers in waar ik mee gestudeerd had voor derde rang .
Twee maanden ben ik thuis geweest . We hadden recht maar op drie maanden maar na twee maanden konden ze me al niet meer missen dus ik moest weer varen Met zo' n nieuw gebouwd schip zoals Amerika dat deed . In veertien dagen konden ze daar een schip maken . En daar hadden wij er ook een paar van gekregen . En met dat schip moest ik naar Amerika voor een lading graan . En daar we mee in New York voor de laatste keer gekomen . En de heenreis de ene storm na de andere . Het was in December , half December . We hebben geen dag geen storm gehad , het was veertien dagen zware storm . Hele dagen dat we niet dichter bij Amerika konden komen We raakten door de olie voor de machine en moesten naar de dichtstbijzijnde haven want we konden niet verder .
Die waren natuurlijk warm en die moesten we met een handdoek eruit draaien . En die gingen in de broodtrommel . En dan gingen de oliepitjes aan . Ja . Maar hoe ik daarbij kwam weet ik niet . Ik weet nog wel een keer dat mijn moeder helemaal toen die smerige oliepitjes , dat was spijsolie was dat , raapolie of wat ook , en daar zat dan een drijvertje in met een lontje en dat was een geknoei en dan viel dat weer om en toen mijn moeder die werd een keer helemaal , die ging een keer helemaal door het lint heen . Die zag het niet meer zitten . Alles zat tegen . Ja En toen heb ik , ik wist hoe dat moest , ik zeg : " Ik kan dat wel . Ik kan wel zorgen dat we licht hebben " . Ja Wat was de reactie van uw moeder
Maar na zijn overlijden toen ben ik echt gaan zoeken en toen vond ik wat papieren . Eigenlijk het enige wat ik van hem heb , waar ik iets van weet hoe hij door de oorlog , wat hij meegemaakt had en hoe die daar doorheen gekomen is Want daar was u toen nieuwsgierig naar ? Toen hij overleed was hij nieuwsgierig naar die oorlogsperiode Toen Toen uw vader overleed , was u toen heel nieuwsgier naar zijn oorlogsperiode Ja , eigenlijk ja . Nou ja , ik moest nog door al zijn spullen heen en toen herinnerde ik me dat ik wat gezien had over de oorlog . En toen ben ik echt gaan zoeken en toen vond ik dit En ja , wat heeft u gevonden In de eerste plaats een soort curriculum vitae dat hij had gemaakt , een levens .... , heeft hij in ' 46 gemaakt , dus kort na de oorlog .
We moesten steeds van school verhuizen , want dan werd de school weer gevorderd door de Duitsers , ja . Maar verder wel gewoon naar school . Alleen wel zo onregelmatig dat ik later na de oorlog dat ik hele stukken gemist had van het gewone van het onderwijs van het lezen en schrijven en rekenen en stukken die misten . Dat ja En uw zus was ouder Was vier jaar ouder , ja En kon u goed met uw zus opschieten Ze was een vier jaar oudere zus , voor zover je daar mee op kunt schieten . Ja , toch wel . Jawel Maar zij trok meer op met Uw moeder trok meer met haar op dan met u Nee hoor , nee hoor . Dat heb ik nooit iets van gemerkt . Nee , dat is niet , nee Dacht u zelf aan uw vader in de oorlog
Hij heeft dat boekje na de oorlog ook nog gebruikt . Er staan dingen in van na de oorlog die , nou ja , wat aantekeningen van de framenummers van onze fietsen enzo . Maar die namen en die adressen , ja dan ga je je afvragen wie waren dat Zijn dat mannennamen of vrouwennamen Beide . Beide . Beide . Ja en ik , ik En uw neef kende ze ook niet of heeft u het er met uw neef niet over gehad Heb ik niet over gehad . Al die kansen heb ik voorbij gelaten . Ja . Maar toen zocht ik ook nog niet echt , laten we het zo zeggen . Toen zocht ik nog niet echt . Mijn neef is ongeveer gelijk met mijn moeder overleden in ' 93 . Ja En heeft u uw moeder over uw vondst verteld Over Heeft uw moeder dit ook allemaal gezien
Pas veel later , want hij was der erg slecht aan toe , toen die [ maakt zijn zin niet af ] . En wat er gebeurd was . Ze zijn , zoals de Japanners dat deden , gemitrailleerd , overvaren , met sabels bewerkt . Ja , ja . Maar dat is pas veel later bekend geworden . Ze kregen alleen het bericht vermist en vermoedelijk omgekomen En hoe was de reactie Ja dat was , kan me dat grote drama nog wel herinneren Een groot drama , maar ... Van mijn tante dus , die dat bericht kreeg . Ja , ja En had die tante kinderen Ja , die had één zoon , mijn neef Jaap Kreumer , veertien jaar ouder dan ik . Ja , ja . En die is toen later tijdens de oorlog ook gaan varen Tijdens de oorlog Ja , die eh Dat was het volgende evenement .
Maar we hadden een laaggebouwd halletje met zware balken en daar zaten we . En ik weet ook dat , waar vandaan weet ik niet , maar dat er scherven in het rond gevlogen . Daar werd voor gewaarschuwd en dat we toen we zijn drieën onder de zinken teil zaten , waar we anders in zaten als we in bad gingen . Want een badkamer hadden we dus niet . Ja , ja En daar we hebben we toch voor mijn gevoel heel lang gezeten . Maar dat bombardement kan nooit zo lang geduurd hebben En toen het bombardement over was Toen zijn wij , ik denk misschien nog wel die zelfde avond , zijn wij gaan kijken naar de branden en toen moeten we aan de Boompjes hebben gestaan , want toen heb ik dus de Statendam zien branden . Dat weet ik nog heel goed . Daar gingen we met mijn tante heen , ja .
Dat weet ik nog dat hij een keer wat gebroken had , heeft hij een poosje in het ziekenhuis gelegen . Maar er is ook een tijd , dan zit hij maanden in New York aan de wal zonder dat ik weet waarom . Dat staat gewoon op zijn kaart : aan de wal New York . Of die toen bijwerkte misschien op de werf van Bethlehem Steel want daar praatte hij wel vaker over , dat hij op Staten Island bij Bethlehem Steel was . Dus het is mogelijk dat hij toen aan de wal daar geplaatst was . Ja Want vooral de laatste tijd na de , de tijd dat hij dus tussen het einde van de oorlog en dat hij naar huis ging , dan zit hij in New York . Dus de tijd dat hij zegt dat hij weer trachtte op het goede spoor te komen .
Maar ik kwam niet terug . Ik heb tweeënhalf jaar gevaren en toen ben ik naar school gegaan , de zeevaartschool in Delfzijl . Toen had ik echt mijn draai gevonden . Het was echt een noodsprong , maar de goede kant op . Ja Ja , u had uw draai gevonden Ja , toen had ik echt mijn draai gevonden . Ja , ja Ik kan mij daar niet zoveel bij voorstellen hoor Wat Nou , dat u uw draai vond op zee . Want was er nou voor u zou prettig op zee of ... Ja , wat is nou prettig op zee ? Ik heb het veertig jaar gedaan en ik zou het morgen weer willen doen . Ja , dat was echt een vak voor mij . Ja Maar wat is het dan voor vak Varen ? Voor mij ? Dat is vrijheid in gebondenheid , ja . Ja .
Hé , en was uw vader aanwezig in de oorlog ? Ik bedoel , werd erover gepraat Ja , ja . Mijn moeder heeft dat de hele oorlog op de één of andere manier levende weten te houden . Want mijn vader was totaal geen vreemde toen hij terugkwam . Dus hoe ze dat , ik weet niet precies hoe ze dat heeft gedaan , maar ze moet daar over gepraat , hem betrokken hebben bij alles . Want anders had hij niet zo hij was me volkomen vertrouwd Ja , hij zag er wat anders uit dan op de foto , die ik kende . Ja En speelde ooit de angst dat ook hij niet terug zou komen net zoals uw oom Niet bij mij . Nee dat besefte je je niet . Niet bij mij . Bij mijn moeder moet dat natuurlijk doorlopend gespeeld hebben Maar daar praatte ze niet over
Toen zat zij daar aan de wal . En hij is toen als extra machinist , is die met de Salando [ exacte naam schip onbekend ] komen overvaren als extra machinist gewoon om naar huis te gaan . Zo deed men dat toen blijkbaar . Ja En wist u dat het archief er was , dat er zo' n archief bestond Dat wist ik niet . Door Henk Meurs ben ik er op terecht gekomen . Ja . Ja , ik heb een leuk contact met Henk Meurs gehad en ik heb ook zijn medische gegevens toen gekregen waar Henk niet scheutig mee is . Die kijkt eerst wel in of daar dingen instaan die beter niet bekend kunnen worden . Dat was bij mijn vader niet het geval . Ja . Dus dan zie je die hele toestand met zijn keel en ... ja Ja . Maar het is al met al niet veel wat je overhoudt . Terwijl je het zo makkelijk had kunnen navragen . En dat is jammer . Ja
Kunt u nog herinneren wat uw tante daarvan dacht Ik denk dat die daar makkelijker over dacht dan mijn moeder . Dat die het meer begreep , want dat mijn moeder hem nooit vergeven heb dat kan ik dan weer niet begrijpen . Als iemand zes jaar weg is zonder te weten of de ander nog leeft , ja . Varen onder de meest gevaarlijke omstandigheden . Dan kan je toch niet verwachten dat iemand zes jaar lang celibatair leeft Ik vind altijd , ze hadden dat altijd als een apart deel van hun leven wat iets wat niet van hun samen was , die hele oorlog . Maar dat heeft mijn moeder nooit op kunnen brengen En daar heeft u nooit met uw moeder over gesproken Niet echt , ik wilde niet horen wat mijn moeder . Ik heb mijn moeders kant nooit willen horen . Ik stond altijd vierkant achter mijn vader . Mijn vader kon van mijn geen kwaad
Ja , dat ze het konvooi tussen de drenkelingen doorvoeren . Ze moesten doorvaren , ze mochten niet stoppen . Dat ze wel de lichtjes konden zien en het geschreeuw konden horen . En als hij dat zag dan kreeg hij het helemaal op zijn zenuwen . Dan fietste hij ' s morgens helemaal rond Eindhoven heen om maar buiten het verkeer te blijven . Ja Dat is één van de weinige dingen dat ik echt weet en waar hij ook wel over gepraat heeft . Ja . Want verder heeft hij erg weinig over de oorlog gepraat Ook niet met uw moeder Dat weet ik niet . Dat weet ik niet . Ik denk het niet . Ik denk niet dat ze ook heeft willen horen . Ze was , dat hoor je dan pas later , zoals zoveel mensen het niet wilden horen . Die geloofden het gewoon niet wat die kerels allemaal [ maakt zijn zin niet af ] . Hoe konden die kerels het nou slecht gehad hebben ?
Hij zegt : " Ja " . En verder hebben we er niet over gepraat . Ja . En toen was het ook na enige tijd , ja . Ja . Hij was erg bang , want de relatie met mijn moeder leek toen misschien wel wat maar dat was nog altijd , dat is nooit nooit meer goed geworden , hij was vreselijk bang om thuis te komen zitten en dan niet meer kunnen werken en ... ja Hij was toen bijna met pensioen Hij was al met pensioen van Phillips , want daar ging je met zestig met pensioen . En toen is hij naar het bouwbureau gegaan van de Technische Hogeschool in Eindhoven , die toen in aanbouw was . En daar heeft hij nog een drie jaar gewerkt en is toen overleden . Ja Weet u of hij tegen zijn pensioen opzag ? Heeft hij u dat verteld of is dat uw interpretatie
Hoe komt dat Een diepe bewondering voor de man en die kon geen kwaad doen . Nee , mijn vader kon geen kwaad doen . Ik heb nooit mijn moeders verhaal willen horen . Dat vind ik jammer nu Maar goed u hebt uw vader er ook nooit echt naar gevraagd Nee , nee Uit angst of ... Dat is geen angst . Mijn zoon heeft mij nog nooit rechtuit gevraagd hoe dat nou tussen zijn moeder en mij gegaan is . Dat doe je op de een of andere manier niet . Nee . Je vormt je daar een eigen beeld van en dat , dat is het dan eigenlijk . Ja Maar heeft het uw relatie met uw vader in de weg gestaan Wat is nou de relatie met mijn vader . Ik bedoel hij kwam in eind ' 45 kwam die terug . Ik ben in in ' 51 naar zee gegaan .
Ze zagen er volgevreten en ze zopen als ketters en ze rookten . Hoe konden die het nou slecht gehad hebben in de oorlog ? Dat kon toch niet ? Dat is echt waar Ja Ja , die klacht hoor je , hoorde je toen niet , daar had je geen besef van , dat hoor je nu dus en nu kan je het begrijpen . En dat ze daarom ook maar der mond heeft gehouden . Dat neem ik aan hoor Maar uw moeder heeft nooit iets in die trant gezegd over uw vader Nee , die had alleen maar verwijten dat hij haar in de oorlog ontrouw was geworden Dat verweet ze hem Ja , dat heeft ze hem nooit vergeven Want dat heeft uw vader haar wel verteld Heeft hij haar niet verteld . Dat moest ze van een ander horen . Dat had hij wel aan haar zuster verteld .
Later kreeg u ook veel meer gemeen met uw vader , want u voer , hij had gevaren . Dus dat was een gespreksonderwerp , een soort thema tussen u beide Ja , wij konden daar natuurlijk goed over praten . Ja . Ehh , er was nog iets . Dat schip waar ik op voer , dat was de Jan Kreumer , genoemd naar mijn oom die dus omgekomen was met de Langkoeas die voer als kapitein bij de Lloyd en had altijd de wens om een coaster te kopen en die dan zelf te varen met zijn zoon als stuurman en mijn vader als machinist . Dat had hij echt in zijn hoofd . Maar hij kwam dus niet terug Toen heeft mijn tante in 1950 alsnog een schip gekocht , waar haar zoon op ging varen . En toen heeft ze mijn vader gevraagd of die alsnog mee wilde doen . En dat durfde hij niet .
Ik zou er niets voor voelen om met een zeilbootje de wereld rond te zwerven . Dat zegt mij helemaal niets , maar met een schip van A naar B varen , ja , moeten varen in opdracht . Dan moet je dat gaan doen en dat zo mogelijk doen . Dat is mijn vak ja En wat is er dan zo specifiek aan de zee , want dat kun je ook wel in een andere baan doen , denk ik ? Veel zelfstandigheid en toch een opdracht uitvoeren Ja , maar dat is geen , dat kun je niet vergelijken . Varen is een varen is niet met iets anders te vergelijken met geen walbetrekking te vergeleken . Vliegen zou me niets lijken . Vliegen is wel leuk voor een keer , maar verkeervliegen nee . Maar varen ja . Nu niet meer denk ik . Zoals het nu gaat .
Daar had hij geen bezwaar tegen . Hij had mij liever zien gaan studeren en het moet een diepe teleurstelling voor hem zijn geweest dat ik dat niet deed , dat ik op school echt helemaal [ verandert van zin ] ik voerde op school echt helemaal niets uit . Maar ik was verstandig genoeg om toch het een en ander op te pikken dat ik toch wel zo' n beetje doorscharrelde , want in het derde jaar zag ik het weer aankomen . Ik dacht dit wordt . Ik was het zo zat . Dus ben ik naar zee gegaan . En dat vond hij wel toen wel goed . Hij zei : " Wat zei je ? Naar zee ? " . Veertien dagen later zat ik op zee . Bij mijn neef , ja Hij zei : " Maar je komt wel terug ? " Hij had ook een afspraak met school dat ik terug mocht komen .
En dat kwam er dan in later , dat verteld de psychiater je dan . Die vond dat de hoofdoorzaak van mijn problemen Waaraan is uw vader overleden Zijn hart . Hij kreeg een zware hartaanval . Maar dat was al de derde . De eerste twee had hij niet genoemd . Ja . De derde die velde hem en toen had hij het eigenlijk niet kunnen overleven en dat heeft hij dus wel gedaan Alleen toen moest hij dus zwaar onder de medicijnen blijven leven , zoals dat gaat , bloedverdunners en toestanden . En toen heeft hij op zeker moment besloten om die niet meer in te nemen En dat wist de familie , dat hij dat niet meer innam Dat wist ik . Had hij mij verteld . Ja Wat was uw reactie daarop Ik zeg dan ga je , binnen een maand of wat ben je dood .
Dus dat gaf wel wat en ik vond zijn walpassen uit de oorlog . En als je die goed bekijkt , dan zie je iemand door de oorlog veranderen Want Dit is een walpas van de Rotterdamse Lloyd van Tandjong Priok december ' 40 . Dus toen was de oorlog net zeven maanden aan de gang . Dan zie je een keurige man , keurig gekapt , geknipt En dan komt er een die is van ' 43 en ik heb er nog een van ' 44 , zo gaat dat . Dan zie je iemand verouderen . En ik vind dat je iemand ziet verwilderen Dit is van nou ook ' 43 , nou . Hier zie je al in drie jaar tijd zie je een verschil , een veel oudere man met een wat zorgelijke trek Wat deed dat met u toen u dat verschil zag Je begon het een beetje te begrijpen . Wat de oorlog iemand aangedaan moet hebben .
Dat heb ik pas gehoord , echt begrepen ik wist wel dat hij die sympathieën had maar dat hij zo fel socialistisch was , heb ik pas na zijn dood van mijn zuster en van mijn zwager begrepen , ja natuurlijk . Maar hij maakte daar verder geen punt van , maar hij was een overtuigd socialist Maar u las bijvoorbeeld niet Het Vrije Volk thuis ? Of weet u niet , of lazen jullie geen krant Ja , wij lezen Het Rotterdams Nieuwsblad , maar niet Het Vrije Volk nee . Wij waren wel lid van de VARA , ja. ( ... ) Maar ik denk dat hij vooral door de crisisjaren dat hij zo , ja , door die slechte tijden toen , dat hij daardoor zo fel socialistisch is geworden Want uw moeder was natuurlijk heel veel alleen . Was altijd alleen met de kinderen Ja , altijd alleen
Nee . Nee , nee . Nee , nee daar heeft ze niets van gezien Dat heeft u bewust gedaan Dat heb ik Hebt u dat bewust niet laten zien aan uw moeder Nee , ik heb het aan mijn zuster , ik heb kopieën voor haar gemaakt en die heb ik [ maakt zijn zin niet af ] . Maar ik kreeg niet de indruk dat ze erg geïnteresseerd was . Ze vond het wel leuk , zoals ze alle oude familiedingen leuk vindt Uw zus Maar die was niet bepaald geïnteresseerd in het verleden van mijn vader . Die heeft daar ook afstand van genomen , denk ik . Ik weet het niet zeker hoor . Ja . Ja . Maar het is jammer dat je dat voorbij laat gaan Voor u zelf ? Of ter nagedachtenis aan uw vader Voor mezelf eigenlijk . Voor mezelf , ja . Ja . Ik had graag willen weten hoe het precies had gezeten .
Jaha , jaja . Ja , daar zat je toch naar uit te kijken Dat hij terugkwam Dat hij terugkwam , jaha ja En wat voor beelden had u dan in uw hoofd Das een moeilijke vraag na bijna zeventig jaar . Maar toch de beelden die ik van hem had , van de keren dat ik hem gezien had . Want dat is het dus , wat heb je hem nou , wat had je zo' n man gezien eigenlijk als kind tussen ' 34 en ' 39 . Vijf jaar had je de man misschien vijf keer gezien Want hoe lang was hij dan thuis Nou , een echt verlof kan ik mij niet herinneren dat ik van hem meegemaakt heb . Dus dan was hij misschien veertien dagen thuis tussen de reizen . Ja . Ik kan dat wel nakijken Ja , want u bent dus ook met hem op de Dempo geweest , dus had u ...
En dat konden de Duitsers niet waarderen en die hebben op ons geschoten . Ja . Die kwamen ons achterna en hebben geschoten . Toen zijn we er vandoor gegaan . Er is gelukkig niks gebeurt . Ja . Maar zo moest je zien dat je je redde . Ja En wat nog meer ? Wat hebt u nog meer gedaan Dat wat ik nu altijd nog niet begrijp . Er was geen elektriciteit meer en aanvankelijk was er een paar uur per dag nog gas , maar later ook niet meer . Maar elektriciteit was al tijdens , vooral de Hongerwinter was afgelopen , was helemaal afgesloten . De , je hebt twee zekeringen in een verzegelde kast zitten . Dat zijn de , wij noemden dat de gemeente zekeringen . En die werd dan losgedraaid . En dat werd verzegeld . Daar zat een loodje op . Dus dat loodje moest intact blijven
En u herkende hem direct Dat zou ik niet durven zeggen . Ik denk het wel . Ik denk het wel ja , ja . Hij bracht een heleboel koffers , hutkoffers mee . Ik denk , ik geloof zes hutkoffers vol met spullen . Ja . Alles wat we nodig hadden Wat zat er in voor u Kleding , schoenen , snoepgoed , schrijfgerei , een grote Meccanodoos , ja En voor uw zus Een schrijfmachine Een schrijfmachine Een Royal schrijfmachine , ja . Ja Dat was haar wens Dat was haar wens ja , ja . Ja , we hadden onze wensen al kenbaar gemaakt . Ja Wat moest zij met een schrijfmachine Ja , zij was alweer een stuk ouder dan ik . Ze was vier jaar ouder , ja . Zij wilde een schrijfmachine en die heeft ze toch wat jaren gebruikt , die Royal schrijfmachine En heeft u uw Meccanodoos ook lang gebruikt
Oh Die was der nooit Die reizen waren zo lang , dat hij , als hij in die tussen ' 34 en ' 39 , ik kan wel zien hoe lang of die weg , hoe lang , hoe vaak. die thuis maar die is nooit meer dan vier keer thuis geweest . Want de reizen waren meer dan een jaar , een lange reis . En een korte reis was vier tot zes maande En een lange reis , waar ging die heen Dat lag der maar aan . Ze gingen naar Nederlands-Indië en dan kon het gebeuren dat het schip vandaar vandaan in de Java-Pacific dienst ging , dan gingen ze naar de westkust van Amerika en dan kon het heel lang duren . Je wist dat nooit . Ze wisten het niet Dus het was eigenlijk ook niet bekend wanneer hij dan weer thuis kwam Als hij een lange reis kreeg dan nee eigenlijk niet . Een korte reis dat was altijd bekend
En toen heb ik voor mijn zoon ging ik een pakhuis maken en toen zei mijn vader , die zag het en hij zei : " dat kan niet , dat is een kopie " . Wat ik zo uit het geheugen [ vervolgens lacht hij ] . En daarbij een grote vrachtwagen en een hijskraan en ja . En dat maakte hij zelf . Hij was heel goed met zijn handen En wat ging u doen met uw vader als hij weer thuis was Voor de oorlog , dat kan ik me eigenlijk niet , alleen maar wandelen , verder kan ik mij niet herinneren . En een keer aan boord van de Dempo , dat we geweest zijn . Dat weet ik nog . Dus dat is geweest in ' 38 moet dat geweest zijn En wat heeft u op de Dempo gezien ? De Dempo was een schip van De Lloyd
Enfin Ik weet zeker als ik mijn vader later recht erom had gevraagd , had hij het me verteld . Weet ik zeker . Ja Maar dus na de oorlog , wanneer wist uw moeder dat , dat uw vader ... Dat moet al vrij kort naar de oorlog geweest zijn . Vrij kort nadat hij thuis weer komen wonen is En hoe merkte u dat Daarna is er der altijd spanning geweest thuis . Spanningen en scènes , laten we het zo , scènes laten we het zo noemen En altijd over dat ene punt Alleen dat wist je niet . Jij wist niet dat dat speelde . Je was kind , dat wist je niet wat dat was natuurlijk . Daar ben ik pas naar gaan zoeken toen ik een jaar of veertien was , denk ik . Toen ben ik gaan zoeken , van wat is hier nou loos .
Dat wist toen eigenlijk niemand . Ik weet niet wanneer de vernietigingskampen bekend zijn geworden , maar dat is pas kort na de oorlog . Er waren wel geruchten misschien , ja . Mijn moeder heeft toen geprobeerd dat vriendinnetje te redden . Die wilde dat opnemen , maar haar ouders die wilden dat niet . En die geloofden niet dat het zo' n vaart zou lopen . Ja , ja Maar dat was dus aan de Schiedamseweg . Later in Overschie daar had ik een heleboel vrienden en dat was gewoon net als anders , niets bijzonders Want was de oorlog daar verder weg in Overschie dan aan de Schiedamseweg eh nee , dat kon je , nee , neuh , nee nee . Ja , je had de bombardementen dus niet meer , die waren verder weg . Maar als dan de havens gebombardeerd werden , dan zagen we dat in de verte . Ja
En daar geeft hij het hele relaas van zijn hele leven vanaf zijn kinderjaren tot aan het eind van de oorlog , dus tot augustus ' 46 . En dat gaf me toen al een beetje een indruk wat hij had meegemaakt en zijn gemoedstoestand , hoe hij eraan toe was geweest toen . Daarbij vond ik een soort dagboek . Dat was geen dagboek dat had hij [ onderbreekt zijn zin ] , dat moest hij maken voor een cursus zoals je tegenwoordig een cursus management zou gaan volgen , ging hij toen bij Phillips een cursus , noem het maar , een cursus leiderschap of wat dan ook . En toen moest hij een dagboek bijhouden . Het meeste daarvan zegt mij niks . Daar staan helemaal geen intieme zaken in . Alleen geeft hij een indruk van hoe hij eraan toe was , hoe hij dacht en ja
Je weet het is de kip of het ei situatie , hè ? Maar de psychiater vond dat helemaal niet belangrijk . Die zegt : " ja , u moet natuurlijk gaan scheiden " , dat wordt je dan zo even gezegd . Maar die voer dat allemaal terug op het verlies van mijn vader en wat wij dus hadden meegemaakt door de oorlog Het verlies van uw vader ? Maar uw vader was teruggekomen . Dus uw vader was toen net overleden Ja , hij was toen , ja hij was toen overleden . Hij is in ' 67 overleden . Ja . En we praten nu over de zeventiger jaren . Ja En waarom vond u het zo erg dat u vader overleed ? Waarom is dat verlies zo groot Ik vond dat [ verandert zijn zin ] . Dat heeft me erg geraakt , maar ik heb dat nooit goed verwerkt in die tijd .
Want als u nou bijvoorbeeld terugkijkt op die oorlog . Was u toen kind of misschien ... Nee , dat is het juist . Ik kan mij wat wij toen allemaal moesten doen . Nee , niet wat je moest doen , wat je deed en wat je kende en wat je kon en dan kan ik me niet voorstellen dat een kind van die leeftijd , zeg maar van acht , negen , tien jaar , dat die dat nu zou kunnen En kwam dat omdat u , omdat het oorlog was of omdat er bij u geen man in huis was Beide . Beide , door de oorlog moesten we , iedereen moest zien dat die ritselde en dat die deed en je zag het veranderen wat er allemaal gedaan werd en er was geen man thuis dus dan , zelfs op de leeftijd viel je dan terug .
Dat kan ik me niet herinneren . Nee , dat denk ik niet . Maar hij stuurde wel veel ansichtkaarten naar ons dus wij kregen onze eigen portie En wat stond daar op Dat weet ik niet meer . Dat wil je niet [ TH : onderbreekt zichzelf ] . Niet veel . Ne Waren uw ouders gelovig Nee , mijn vader was rooms-katholiek gedoopt , maar die heeft zich daar al vrij jong van afgekeerd . Mijn moeder was niet gewenst . Zij moest haar overleden broertje vervangen en dat kon dus helemaal niet want zij had een jongen moeten zijn . Ja . Tjalling was overleden en zij moest dan Tjallina heten , maar ze werd als enige niet gedoopt . Dat heeft haar tot de dood toe dwars gezeten Ja Ja , want ze was wel gelovig Nederlands Hervormd Nee , dat kon je niet zeggen . Ze was En ik weet nog : ze zat al in de verzorgingsflat en toen vroeg ze aan de dominee of ze zich alsnog zou laten dopen en dat vond hij niet nodig .
Ik zag in mijn ooghoek meester Henk . Dus ik dacht , dat is groep vijf . De buurtschool Ja , maar zover ben ik nog niet eens Maar noch ik noch mijn zuster is dus , wij zijn niet gelovig opgevoed . Wij moesten dat zelf maar bekijken en dat hebben we ook gedaan . Mijn zuster heeft zich daar verder nooit in verdiept ; ik wel . Ik , ja ben je gelovig ? Ik vind dat verder niet zo belangrijk . Ik ben een geïnteresseerd Bijbellezen en ben zeer geïnteresseerd in Jezus Christus als historisch figuur , maar ik geloof niet in de wederopstanding . Dus dan ben ik uitgeteld Als ze niet echt een geloof aanhingen , uw ouders , hadden ze dan een politieke overtuiging Als kind en zelfs als tiener , dan zijn je ouders , die zijn natuurlijk apolitiek en aseksueel . Ja , dat eh , ja . Ik heb nooit geweten dat mijn vader een overtuigd socialist was .
Nee , niet over de oorlog . Daar werd niet over gepraat . De oorlog werd niet over gepraat . Ja , ja wel eens een beetje , maar dan dat van dat hij doodsbang was geweest tijdens de oorlog . En dat is vrij normaal natuurlijk . Ja . En wel , dat heeft hij ook wel gezegd , wat hij ook opschreef , dat hij dus de vaste overtuiging had , dat hij het zou redden . Waar je dat dan , die overtuiging vandaan kan halen dat weet ik niet , maar Maar u vroeg dan niet door als hij zei : " Ik ben doodsbang " Nee , nee , nee . Ik heb nooit doorgevraagd . Ik heb alle kansen gehad om door te vragen . Als hij zegt van " ik vreet die pillen ook niet meer " , dan moet ik natuurlijk doorvragen , hè . Heb ik nooit gedaan .
Ja , dat heeft hij me verteld , ja . Ja . Ja , hij was vreselijke man om thuis in een stoel te komen zitten en na die zware hartaanval , dat hij dan ook nog min of meer invalide zou zijn . Ja Weet u of uw moeder er ooit spijt van heeft gehad , dat ze uw vader niet begrepen heeft of niet heeft willen begrijpen Het enige wat ze ooit tegen mij heeft gezegd toen na zijn dood al , dat " Nou , ik mis hem nu toch wel " . Ik zeg : " Ja , dat zal best " . Ja , ja Uw vader is aan de wal gebleven na de oorlog Ja Wat was daarvan de reden Hij ehh , hij wilde niet meer naar zee . Na die zes jaar had hij geen moed meer om weer door te gaan .
Maar er zit een ander gedeelte en in maar ' 45 toen wist hij nog van niks of wij nog leefden , dan neemt hij vrij veel geld op en in die tijd zit hij ook aan de wal in New York . Waarom weet ik niet Maar waarom heeft hij dat geld nodig gehad , denkt u Dat weet ik niet U heeft geen vermoeden Nee , misschien voor zijn relatie dan toen of wat ook . Ja . Want toen gaf hij , als je nagaat zijn gage toen en de maandbrief die mijn moeder kreeg , die dan gewoon weer begon te lopen na de oorlog , maar die bleef op die negentig gulden , want die bedragen waren niet veranderd tijdens de oorlog . Dat geld was ook hetzelfde nog waard Dus dan neemt hij op honderd , tweehonderd , drie , dan neemt hij 330 dollar op .
En die kans had ik toen waar moeten nemen om der toen eens een keer aan te horen . Alleen dat was zo moeilijk , want mijn moeder kon nooit gewoon praten , die verviel altijd in de Griekse tragedie met alle bijbehorende gebaren . Die kon nooit een normaal gesprek voeren als volwassen mens . Ja . Maar dat had ik dan maar een keer voor lief moeten nemen en dan maar er uit filteren , dat heb ik nooit gedaan Heeft u ooit wel eens aan uw moeder laten blijken dat u toch wel dankbaar was Ja ... voor die oorlogsjaren Ook gezegd . Ja , ja . Ja , ja . Ja . Ja , ja . Ja . En dat ... ja . Ja , dat was ook wat . Anders hadden we het niet overleefd , denk ik . Je zag wat er gebeurde Zag je ook zeemansgezinnen die helemaal van de ellende , dus ook vrouwen zoals uw moeder die alleen waren en die het gewoon niet konden bolwerken
Ik was niet gedoopt , nee . En ik vind mezelf wel gelovig , maar ik ben niet kerkelijk , laat ik het zo zeggen . En toen ik mijn [ maakt zijn zin niet af ] . We zijn wel in mijn eerste huwelijk , dat wilde mijn toenmalige echtgenoot , die wilde dat graag , dat we voor de kerk trouwden . Dat hebben we toen gedaan Daar hoefde ik niet voor gedoopt te zijn . Dat vond de Luthers-Evangelische dominee niet nodig . Nu , de tweede keer ben ik gehuwelijkt . Toen we zijn we in Griekenland , in Athene , hebben we een burgerlijk huwelijk gesloten . Mijn vrouw is uiteraard , als Griekse , Grieks-orthodox , dat is 99 procent van de Grieken . Maar een burgerlijk huwelijk dat wordt in Griekenland eigenlijk niet , dat telt eigenlijk niet . Dat was helemaal geen bezwaar voor haar tot we in Griekenland gingen wonen en dan kom je op zo' n dorp te wonen .
Toen zijn we met zijn auto gegaan en toen waren we op de terugweg en toen voelde ik dat hij wilde praten en dat is er niet van gekomen . Dat was , daar zat een of andere rem op van niet durven doorpakken van twee kanten denk ik hoor . Ja Zou dat er ook mee te maken kunnen hebben gehad , dat je eigenlijk als jongetje je vader nooit moed hebt , dat je geen band kunt opbouwen Dat moet toch wel ? Dat zeg ik , die vijf jaar tussen zijn terugkomen en ik gaan varen , dan ben je , dat is tussen je elfde en je zestiende . Ja Er lag als het ware geen basis Niks . Nee . En toch hadden we een goede band . Toch hadden we een goede ... ja Maar niet echt een vertrouwensband Nee . Dat kan haast niet
Toen ben ik naar zee gegaan Echt van pure ellende om weg van school te zijn Weg te zijn , ja , ja . Maar goed toen was de oorlog al voorbij Ja , dat was in ' 51 Want u maakte de oorlog begon toen woonde u in Rotterdam Ja , toen zijn we in ' 47 verhuisd naar Eindhoven Eindhoven , en kunt u zich nog het begin van de oorlog herinneren : tien mei 194 Ja , heel goed . Ja , dat kan ik me heel goed herinneren . Ja , welke dagen ik me precies kan , dat weet ik dus niet . De eerste dag wel . Dat weetik nog , dat de oorlog uitbrak en dat de radio daarover sprak . Dat hoorde je toch wel . En dat er gevochten werd en dat er geschoten werd . Dat weet ik nog Was toen ook het besef gelijk aanwezig dat uw vader wel heel lang weg zou kunnen blijven
En dat deed ik ook . Ja , dus heel voorzichtig die kast moest je dan van onderen , daar zat om de kabel heen zat een klem met twee moeren en als je die los draaide dan kon je hem zo oplichten , het loodje intact laten en Maar had de hele buurt niet zo stroom ? Dat kun je iedereen leren Ik weet niet wie dat nog meer had , maar dat was een gevaarlijke zaak natuurlijk dat je , dat ja als je daarmee gepakt werd , ik weet niet wat er met je gebeurd was als je gepakt werd maar ... ja En hoe zorgde je dan dat je niet gepakt werd Verduisteren . De oliepitjes waar je anders licht van moest hebben toch neerzetten . En maar een paar lampen aan en als je onraad vermoedde , dan moesten als een haas de lampen eruit .
Want waar ging een korte reis heen Dat was heen en weer naar Nederlands-Indië . Of als ze op Noord-Amerika voeren Een kustreis was vier maanden . Dan gingen ze eerst Rotterdam , Hamburg , Bremen en dan weer terug Rotterdam , Antwerpen en dan de reis op en dat kon een maand of vier zijn . Toen die wegging net voor de oorlog , dat was een korte reis . Die is vertrokken in oktober en hij moest precies in mei terug zijn . Dus dat was twee zeven maanden Kwamen er voor de oorlog brieven van uw vader ? Kunt u zich dat herinneren Brieven Ja , voor de oorlog . Als hij bijvoorbeeld een lange reis maakte , schreef hij dan naar huis Ja , hij schreef erg veel naar huis . Maar daar is geen brief van bewaard gebleven Maar als een brief aankwam , werd hij dan voorgelezen door uw moeder
Als dan bekend wordt dat ik niet gedoopt ben , dan en ik zou komen te overlijden dan komt de priester komt geeneens . Dan ben je , dan wordt je begraven op een plek [ maakt zijn zin niet af ] . Om dat te voorkomen , ben ik een paar jaar geleden alsnog , heb ik mij Grieks-Orthodox laten dopen . En toen zijn we alsnog weer voor de kerk getrouwd . Ja . Om haar een plezier te doen . Het kan mij niet schelen . Ik ben daar niet door veranderd . Dus als dat haar leven makkelijker maakt , dan doe ik dat graag Maar moet je dan voor zo' n doop , moet je dan eerst nog zoals bij de Nederlands-hervormden op catechisatie Nee , de priester in ons dorp daar die wilde het niet doen omdat ik geen doopbewijs kon overleggen dat ik ooit gedoopt ben .
Want Dat was geen wonen bij de familie . Dat ging niet . Dat was familie van mijn vader . Ja , ja . En toen zijn we weer teruggegaan . En toen in de winter 42-43 zijn we naar Overschie gegaan . Dus dat is buiten Rotterdam Want daar kende u iemand of kende uw moeder iemand In Overschie Ja ( ... ? ) Dat was een groot huis . Dat huurde ze samen met mijn tante en dat waren mensen uit Delfzijl uit de scheepvaart , een familie Kamps . En die hadden dat huis daar . Dat was hun eigendom . Maar die waren teruggegaan naar Delfzijl . En die verhuurden dat huis aan ons . En daar hebben we de rest van de oorlog gewoond Uw tante haar man was ook op zee Die was kapitein bij de Rotterdamse Lloyd ja . Ja . En die kwam in ' 41 om met de Langkoeas
Het is ook allemaal te gebonden nu , maar vroeger je had echt , je was vrij En dat trok u aan hm Dat trok u aan Dat trok mij aan ja . Ja Heeft de oorlog uw leven beïnvloed Ja , ik denk heel sterk . Ik denk heel sterk . De problemen die mijn ouders hadden . De prijs die zij voor de oorlog betaald hebben , daar heb ik dan ook weer de prijs voor betaald . Ja . Ehh . Ik moet een tik mee hebben gekregen van die spanningen thuis en die hebben dan later weer doorgewerkt in mijn eigen huwelijk . Ik ben in de zeventiger jaren ben ik in een echt diepe depressie geraakt , zo diep dat ik bij de psychiater terecht kwam . En toen dacht ik dat dat mijn , want toen liep mijn huwelijk liep helemaal , dat liep helemaal fout , en toen dacht ik dat ik in een depressie raakte omdat mijn huwelijk zo slecht liep .
" Kon zo ook wel " , zei hij . Maar dat heeft haar tot de dood toe dwars gezeten , ja En ze zag dat , en dat werd haar ook altijd verweten van " ja , jij bent niet gedoopt " En wat voor , ik bedoel wat voor verwijt is dat dan als iemand dat tegen je zegt Nou , mijn moeder zij heeft een hele slechte jeugd gehad , dat weet ik . Mijn grootmoeder was een hele hard , hele hard [ maakt zijn zin niet af ] . Zo herinner ik me haar zelfs als oma Maar waarom is ze niet gedoopt dan Ze was niet gewenst , dus dan je dat niet , dat was dan niet nodig Omdat ze een jongetje had moeten zijn Ja , ja , ja Bent u wel gedoopt Das ook weer een verhaal apart [ TD : lacht eerst ] das goed hoor
En toen zijn wij de dag erna naar Rotterdam naar de puinhopen wezen kijken . Ja , dat staat [ maakt zijn zin niet af ] . De stank die er , die herinner ik me nu nog . Want het brandde en het heeft een aparte geur , puinhopen die gebrand hebben . En de huizen waar der nog muren van stonden en dat er dan een trap aan een muur hing en er hing een wc hing er meestal ook nog wel aan . Dat bleef hangen , ja . Ja , ja , dat weet ik nog goed Waren er ook bekenden van uw ouders omgekomen bij het bombardement Nee , die woonden niet in het centrum . Nee . En die er woonden , die zijn er goed doorheen gekomen . Ja Maar Rotterdam is vaker gebombardeerd , dus u heeft het vaker meegemaakt Ja , want daarna toen we hebben dus op de Schiedamseweg blijven wonen tot de winter ' 42 , de winter 41-42 42-43 ja zo was het .
Ja , hij bestaat nog . Mijn zoon heeft hem nog steeds . Ja , ja . Het was de grootste doos van die serie die die kon kopen . Het was een enorme ijzeren kist . Daar kon je wonderlijke dingen mee maken . Ja , ja Wonderlijke dingen Ja , grote vrachtwagens en vliegtuigen en zo' n elektromotor , maar 110 volt Amerikaans , dus die kon ik niet gebruiken . Daar moest een transformator voor komen . Ja . Ja , dat was een feest . J Wat nam hij voor uw moeder mee Kleding en meeste wat ik me herinner is een mooie donkere overjas met een zilveren vossenkraag . Ja , dat is wat ik me herinner . En hij nam een , hij nam de dolste dingen mee . Hij nam een paraplu zelfs mee . Die hoorde , die moest bij de jas en die had een handvat en dat was van plastic .
Dat was , dat was dus voor de oorlog Ja , maar u had toch ook enig idee in wat voor omgeving uw vader zich bevond Oh ja , oh zeker wel . Jaja , jaja Want wat voor herinnering heeft u daaraan aan zijn kajuit en aan die machinekamer en ... Nou , ik weet dat zijn hut , hij was vierde machinist denk ik op de Dempo ja dat moet wel , dus dat was geen grote hut , maar wel een mooie hut . Ik kan me dat glimmende hout zoals je dat op schepen hebt , die betimmering kan ik me goed herinneren . En toen ben ik daar weg [ maakt zijn zin niet af ] . Ik was zo' n manneke . Ik was vijf jaar , vier jaar misschien . Ja . Ik ben die hut uitgeslipt en ik weet dat ik boven in de machinekamer stond , dus dat was levensgevaarlijk en ik weet dat ik daar naar beneden keek .
Oktober werd mijn zuster geboren en ik in september 1934 En waar woonde u in Rotterdam In wat nu het Oude Westen heet aan de Schiedamseweg En daar heeft u altijd gewoond tijdens uw jeugd Ja , daarvoor woonden ze der een straat achter aan het Bospolderplein . En ik herinner me eigenlijk één huis herinner ik me goed aan de Schiedamseweg En hoe moet ik me dat voorstellen , een bovenwoning Dat was op de eerste etage en wat men dan noemt drie kamers en suite . Ja ? Je ging beneden naar binnen , een trap op en dan drie kamers achter elkaar en een serre derachter En een keuken En een keuken ja En slaapkamers Je had drie kamers en de achterste was een slaapkamer plus een serre derachter en nog een klein kamertje dat was voor mijn zuster ja Wij waren dus bij het huis aan de Schiedamseweg
Ze wist waar je iets kon krijgen . Thee , koffie , wat je maar wilde . Ja En had ze daarvoor genoeg geld , voordat de Hongerwinter begon om alles te kopen Geld is nooit een probleem geweest , dacht ik nee , ne Want het salaris van uw vader , hoe ging het daarmee Nou , dat werd dus gestopt . De rederijen mochten niet meer betalen . Dus toen hebben ze , leefde mijn moeder van wat dan de Zeemanspot werd genoemd en dat was , ik denk bij toeval , hetzelfde bedrag wat ze daarvoor als maandbrief kreeg : 90 gulden per maand . En daar leefden we , daar leefden we goed van En hoe kwam dat geld bij uw moeder terecht Dat werd gebracht door een meneer in een leren jas die ik me heel vaag herinner . Ik herinner me zijn jas meer dan de man zelf . Ja
Ja , mijn moeder die zei altijd : " Ga dan scheiden , maar dat kan je niet betalen hè ? " , zei ze dan . Ja . Dat weet ik nog Maar mijn vader wilde helemaal niet . Mijn vader had echt , echt het plan om , heeft hij echt zijn best voor gedaan , om te proberen het weer op te bouwen . Ja , ja . Maar dat is niet gelukt . Ja Ja , dat is jammer . Erg jammer . Dat is toch een [ maakt zijn zin niet af ] . Het punt is niemand kon daar iets aan doen . Je kan toch niet van schuld aan de oorlog . Nee , dit overkomt je . Dus hoe kan je dan iemand zoiets niet vergeven . Dat begrijp ik nog altijd niet U kiest nog steeds de kant van uw vader Ja . Oh ja nog steeds . Ja .
En als uw vader thuis was , waren er dan spanningen tussen uw vader en uw moeder Voor de oorlog Ja Nee , dat niet nee . Oh nee , absoluut niet . Ik denk dat zij voor de oorlog een heel goed huwelijk hadden . Die indruk heb ik altijd wel gehad . En dat is door de oorlog verwoest . En dat is , ja , dat is nooit meer goed gekomen En wanneer keerde uw vader terug 28 oktober 1945 . Zondag 28 oktober En was dat onverwacht ? Of wisten jullie het al Nee , we wisten dat , of we dat zaterdag hoorden of dat moet wel haast . We wisten dat hij kwam En jullie wisten ook al dat hij leefde Ja , dat wisten we allang van tevoren . Al kort na de oorlog moet dat bericht gekomen zijn . En toen was er alweer correspondentie tussen mijn vader en mijn moeder . Ja , dat kwam gelijk op gang .
Ja . Over de oorlog , daar kan je alles wel over aan te weten komen natuurlijk . Zijn persoonlijke ervaring van de oorlog als oorlog vind ik niet zo belangrijk . Dat ... akelig , hij is nooit getorpedeerd . Hij heeft altijd geboft . Hij heeft er wel altijd middenin gezeten . Battle of the Atlantic heeft hij echt hij had één van de eerste konvooien , nou niet het eerste , maar één van de eerste konvooien die Malta bereikten , daar was die bij . Daar heeft hij nog zo' n onderscheiding voor gekregen . Ja . Maar praten daarover deed hij ook niet . Wel dat het erg was en dat hij erg bang was geweest . Ja , ja . Hoe kwam ik bij Henk Meurs ? Dat weet ik eigenlijk niet Misschien via de stichting Koopvaardijpersoneel 40-45 Nee , daar ben ik bij Henk Meurs bij terecht gekomen . Hoe kwam ik bij Henk Meurs ?
Ik neem me alleen kwalijk dat ik mijn moeder heb laten praten , dat ik nooit eens haar verhaal heb laten doen . Dat neem ik mezelf kwalijk . Ja . Want dat heeft ze nog later , nadat ik zelf gescheiden was en mijn tegenwoordige vrouw heb leren kennen , toen verbeterde de relatie met mijn moeder aanmerkelijk . Want mijn eerste echtgenote en mijn moeder , dat was water en vuur . Wat niet alleen aan mijn eerste echtgenote was , want mijn moeder was geen makkelijk mens Maar dat ging helemaal niet . Dus toen moest ik mij , dat was één van de redenen dat ik mijn moeder , dat ik afstand moest , je moest kiezen natuurlijk . Je wordt ook voor de keus gesteld . " Je moeder of ik ! " . Ja . Ja . Maar toen dat afgelopen was toen heb ik een , gelukkig nog , hoe lang , tien jaar lang een goed , een redelijk goede relatie met mijn moeder gehad .
Ja Ja , was het voor die tijd een groot huis Ja , toch wel . Ja , voor een stad , ja , ja . We kwamen van een stukje terug , dat was 122 , wij kwamen van nummer 70 , dat heb ik me [ TH : verandert zijn zin ] dat herinner ik me totaal niet meer . Daar woonden we toen ik geboren werd , maar dat weet ik dus niet meer . En dit was een verbetering , ja . Het was wel ruim , wat ik me herinner was het ruim , ja En waar sliep uw zus dan In de , die had een klein kamertje En u had ook een klein Nee , der stond een bed bij mijn ouders in de grote slaapkamer Daar sliep u Ja , ja Ook als dan , want uw vader voer Ja , maar die was der nooit
Ja . Had zij een sociaal netwerk om zich heen Ja , wel veel vrienden en kennissen . Ja , ja . Vooral in Rotterdam . Ja , we woonden midden tussen de zeemansvrouwen in . Ja , dat was wel [ maakt zijn zin niet af ] En als uw vader dan thuis kwam , want hij was er niet veel dus als hij thuis moet zijn gekomen , moet dat wel een diepe indruk hebben gemaakt of niet Ja , dat was zeker en dat herinner me ook nog . Ja , hoe vaak weet ik niet . Twee , drie keer zo zou ik me herinneren , ja . Hij maakte speelgoed voor me tijdens de reis en dat bracht hij mee . Dat weet ik dan nog , dat dat uitgepakt werd Wat heeft hij gemaakt Hij maakte een pakhuis voor me , zo op tafelhoogte zo ongeveer . En dat is later weggegeven
En het is na de oorlog verdwenen . Dus het moet toch spanningen zijn geweest Merkten jullie , hebben jullie dat gemerkt aan je vader dat hij tijdens de oorlog onder grote spanning had gestaan of heeft u dat gemerkt Je merkte na de oorlog en later heeft hij me dat , en dat is één van de weinige dingen dat hij me verteld heeft , toen hij bij Phillips ging werken in Eindhoven , dan moest hij ' s morgens vroeg de deur uit . En het was winter , toen was het nog donker . En dan fietsten er duizenden mensen naar Phillips toen , want auto 's hadden de mensen niet . Dus gingen 30.000 mensen aan het werk en die gingen allemaal op de fiets . Dat trok door Eindhoven heen en dan kreeg hij het op zijn zenuwen van de rode achterlichtjes , want die deden hem herinneren aan de rode lichtjes op de zwemvestjes tijdens de oorlog .
Dus je moest zorgen dat er [ onderbreekt zijn zin ] Nee , niet zorgen , je moest meehelpen zodat er brandstof kwam , wat voornamelijk aan het eind van de oorlog hout was En waar haalde je dat vandaan Waar je het maar van vandaan kon halen . Moest je wat slopen of ja Wat hebben jullie gesloopt De banken uit de schuilkelders . Die houten banken . Ja , ja . En we hebben een keer , ze hadden in de weilanden hadden ze boomstammen neergezet , de Duitsers , schuin ingebouwde boomstammen om luchtlandingen met zweefvliegtuigen te voorkomen of het de parachutisten moeilijk te maken daar in de weilanden rond Overschie En wie er op het idee kwam , weet ik niet maar opeens waren er mensen die begonnen aan die palen te zagen als brandstof . En daar zijn wij toen aan mee gaan als jongens ook . Grote trekzaag er omheen .
Nee , daar heeft ze nooit over gepraat . Nee En kwamen de Rode Kruisbrieven Die zijn er geweest . Maar dat weet ik nog wel dat ze dat toen al zei : " daar had je verder niets aan , dat was , daar stond niets in en ze waren oud " . Dus een brief die vier of vijf maanden oud is , dat tijdens de oorlog , dat zegt al niets meer . En daar stond niets in . Ik weet niet meer of hoeveel woorden ze mochten zijn , maar ja . En helaas zijn ze niet bewaard gebleven . Ja En u ging tijdens de oorlog ook gewoon naar school De meeste tijd . Alleen je had tijdens de Hongerwinter toen liep de school af . Dat kon niet meer . Er was geen verwarming meer en eh nee . Kinderen hadden geen schoenen meer aan .
Ja En daar heeft u nu spijt van Oh ja , vreselijk . Ja , vreselijk . Dat is geen terug meer . Maar ja , onmiddellijk toen hij dood was toen dacht ik verdorie nu kan ik hem niets meer vragen . Want dagen daarvoor toen was hij met een , ik was met verlof thuis toen hij doodging en dagen daarvoor was hij met me mee geweest naar het schip waar ik toen op voer . Daar moest ik , ik moest hem gaan verhalen , ja Een schip verhalen ? Wat is dat Ja , van het ene [ onderbreekt zijn zin ] . Van hier naar daar . Ja , daar moest ik even voor terugkomen In de haven was dat Ja . En ik zeg : " Heb je zin om mee te gaan ? " . Nou , dat wou die wel . En dat vond hij prachtig .
Hoe leer je nou iemand in , zeg maar , in vijf jaar , we hebben eigenlijk maar vijf jaar mekaar van dicht bij meegemaakt . Wat voor relatie bouw je dan op Wat deden jullie samen in die vijf jaar Oh , we deden wel wat . We gingen vooral fietstochten maken met zijn tweeën . Daar begon hij gelijk mee toen we in Eindhoven kwamen wonen . En ik weer een fiets kreeg . Ja En daar praatten jullie dan onderweg Over van alles , ja . Hij kon erg goed vertellen . Hij kon van alles uitleggen . Dat deed hij thuis dus ook . Ja . Ja , daar heb ik hele goede herinneringen aan . Diepgaande gesprekken over dat wat hij tijdens de oorlog had gedaan of wat ook , dat ging niet . Nee En uw vader vond het goed dat u ook naar zee ging net zoals hij had gedaan
En dan deze twee , ik vind dat een verwilderd figuur . Als je dat vergelijkt . En dat schrijft hij ook , dat ze gewoon , dat ze er maar een eind op los leefden . Ze verwilderden . Maar ze voeren wel . En ze werkten Ja En wat is dat dan , wat daar nog ligt Zijn spaarbankboekje van voor de oorlog . Je had in New York had je de spaarbank voor zeelieden , The Seaman 's Bank for Savings en daar stortte hij regelmatig geld op . Dat begint in ' 43 , dan stort hij 300 dollar . En zo kon ik hem een beetje volgen tot het eind van de oorlog . Ja ? Dan weet ik dat hij hier in september dan neemt hij bijna zijn hele tegoed op In september ' 45 Ja , maar toen moest hij ook al die spullen kopen voor ons , dus .
Ja , een passagiersschip . Ja , ja , dat weet ik nog En wat herinnert u zich van de Dempo Zijn hut en de machinekamer . Ja , dat En dat we perziken op sap kregen , dat is alles wat ik nog [ verandert van zin ] en dat ik een lepel heb gestolen Op de Dempo Ja , die heb ik nog jaren gebruikt Waarom ? Ik bedoel , wat trok u aan aan die lepel Dat weet ik niet . We zaten al in de tram terug en toen bleek ik een lepel te hebben . Ja , ja Want wat bent u zelf bent u zelf ook weer gaan varen na de oorlog ? Of bent u zelf later ook gaan varen Ik ben zelf gaan varen , ja . Zomaar uit een opwelling omdat ik de school allemaal niet meer zag zitten . Ik zat op het gemeentelijk lyceum in Eindhoven en de eerste klas heb ik een keer overgedaan en de twee klas dat ging met hangen en wurgen en de derde klas heb ik half afgemaakt .
En hoe vaak kwam die Ik denk één keer per maand . Ik denk één keer per maand En dan kwam die ook bij uw tante Ik neem aan van wel . Dat moet wel . Ja , ja En is dat later terugbetaald , dat geld uit die Zeemanspot ? Weet u dat Dat weet ik niet , hoe de zeemanspot verder gewerkt heeft . Dat weet ik niet . Nee En , vriendjes . Had u in de oorlog ook vriendjes ? Speelde u daarmee Ja , aan de Schiedamseweg had ik wat vriendjes , waarvan één Jodenjongetje wat in ' 43 naar Dachau , eh Auschwitz is gebracht en onmiddellijk vergast . En een vriendinnetje , dat is hetzelfde , allemaal in dezelfde tijd . Ja Hadden jullie door wat er gebeurde Nee , je wist dat ze weggehaald werden , maar wat ermee gebeurde , dat wist je niet .
Wat heb jij nodig ? " . Dan zei de boer : " Ja , wat heb je ? " . En zij had kennissen , of vrienden en kennissen in Rotterdam aan de Schiedamseweg nog De ene mevrouw die had een textielwinkel . De ander had een rijwielhandel . Dus zij kon zorgen voor lakens , voor wol , voor fietsbanden . Ja , ja . En zo ging ze in de ruilhandel . En in de ruilhandel zat altijd een commissie voor haar . Dus van vijf kilo boter , dan had zij één kilo en ja En was u , maar uw moeder was dus veel weg Nou ja , die had zo haar vaste tijden . Dan ging ze op haar fiets en dan meestal samen met mijn tante en dan ging ze naar de boer . Ja . En zo kreeg ze weer andere relaties . Ze wist , ze was echt goed daarin .
Zo Ja , die werd getorpedeerd . Dat was ik meen januari ' 41 . Ja , ja. nee , januari ' 42 En wanneer hoorden jullie dat Dat weet ik niet , dat moet toch vrij kort daarna geweest zijn . Toen kwamen er mensen aan de deur . Of dat de Lloyd was , of het Rode Kruis , dat weet ik niet , en die kwamen het bericht brengen van dat werd dan gemeld als vermist en vermoedelijk omgekomen . Maar , en dat hoorden we dus later pas , de hele bemanning was dus afgeslacht Door Door een Japanse duikbootcommandant die daar nooit voor gestraft is De I-58 en de man heette Kitomara , overste Kitomara . 94 mensen aan boord en er zijn er drie overlevenden van , waarvan één , dat was een vierde machinist , de Bul , die heeft later een zinnig verhaal kunnen vertellen .
Dat weet ik nog wel En u zat te wachten op uw vader ? Jullie zaten te wachten die bewuste zondag Het is een hele lange zondag geweest , dat weet ik nog . Want hij kwam , ik denk s' avonds om een uur of , het was oktober en het was alweer donker toen hij kwam , dus dat moet s' avonds een uur of zeven geweest zijn , denk ik . Zeven , acht uur . Uit Amsterdam met een militaire vrachtwagen , want vervoer was er vrijwel nog niet . Ja , ja . Dat was een feestelijke binnenkomst Jullie stonden voor het raam of Ik was buiten , ja , ik denk dat ze voor het raam hebben gestaan U was buiten en u zag die vrachtwagen de straat in komen Ja , we hielden steeds in de gaten , ja . En daar kwam een vrachtwagen met een hoop kerels erin van dat schip , want dat was het enige vervoer dat er was : militaire vrachtwagens
Nee , daar had ik geen idee van . Daar had niemand een idee van . Mijn moeder ook niet . Die wist dat hij onderweg naar huis was . Die wist dat hij voor de Engelse kust was . Ja , en die verwachtte hem dus binnen enkele dagen thuis . Dat was het , hij was der bijna . Ja , ja En wat herinnert u zich , want er werd geschoten . Op een gegeven moment krijgen we de bombardementen op Rotterdam Dat was dus vier dagen later , de veertiende . Ja , dat weet ik nog goed . Ja , hoe we dat eh ... hoe we beneden in het halletje zaten . Dan zat je dan . Hoe ze dat toen al wisten , dat weet ik niet , dat je op een trap , dat je daar veilig zat , dat weet ik niet .
Dat hadden we nog nooit gezien . Het was doorzichtig plastic . Hij had werkelijk , je kon het niet opnoemen en hij had het bij zich . Zelfs naaigerei en naalden en garen en echt alles . Ja Hoe was het voor uw tante dat uw vader wel terugkwam en haar man niet ? Kunt u zich dat nog herinneren Ja , dat kan ik me nog herinneren . Dat moet een hardgelach voor haar zijn geweest . Ja , dat kan ik me nog herinneren , dat haar dat erg aanpakte . Want mijn vader had een hechte band met haar schoonzuster . Kwam ook door het vak natuurlijk ook Maar dat het haar aan ... [ maakt haar zin niet af ] . Dat , wat zag u , wat zei ze , wat deed ze Ze moet iets gezegd hebben van jij wel en hij niet . Dat staat me zo bij hoor , ja . Ja , ja
Wat ik nu nog niet begrijp van die man hoe hij dat kon doen : haar wel vertellen . Moet hij toch vermoed hebben dat dat uit ging lekken . En mijn neef , dus mijn tantes zoon , die heeft het haar verteld op , ja , " hoe het precies gegaan is , weet je dat niet ? Ja , natuurlijk " , op die manier . Ja Maar uw neef had uw vader in New York gezien Ja , die hebben daar vrij veel tijd zelfs samen doorgebracht . Ja . Dat kan ik nu alleen maar nagaan als ik zijn tijd in New York bekijk en als ik dan mijn neef , die zijn kaart heb ik ook , dan zie ik hoe dat samen valt . Die hebben daar vrij veel tijd samen doorgebracht . En die moet overal van geweten hebben . Alleen die praatte daar niet over en ik heb dus jaren met hem gevaren later en ik heb hem daar nooit over gevraagd .
Goed , welk jaar bent u geboren In 1934 In 1934 Ja , in Rotterda In Rotterdam . Kwamen uw ouders uit Rotterdam Nee , mijn vader kwam uit Dordrecht en mijn moeder uit Delfzijl Dan ligt het niet voor de hand dat ze elkaar in Rotterdam treffen Nee nee Hoe is dat zo gekomen Dat wat Dat ze elkaar in Rotterdam getroffen hebben Dat , ja , mijn moeder is , haar zuster is tien jaar ouder , vanuit Delfzijl naar Rotterdam gegaan en daar bij ingetrokken . Wanneer weet ik niet precies en hoe lang of dat geduurd heeft weet ik ook niet . Maar toen heeft ze mijn vader ontmoet . Die voer toen al als machinist bij De Lloyd en de man van haar zuster was toen inmiddels kapitein bij de Rotterdamse Lloyd , dus zo moet dat toen ergens ja En toen zijn ze in 1930 zijn ze getrouwd , januari .
Ik denk gewoon zoekende op het internet , dat ik op zijn site terecht kwam . Ja . Zoals zoveel mensen en dat ik toen heb gevraagd van kan jij mij ook mijn vaders gegevens bezorgen . En dat heeft hij dus gedaan , zoals hij dat bij iedereen doet die , ja . En dat , ja , dat geeft je wel enig inzicht . En dan kom je dus , dan kom ik dus ook te zien hoeveel tijd of hij in New York doorgebracht heeft zonder dat ik weet waarom . Er staat niet bij of hij ziek was of dat hij bij aan het werken was . Ja . Een keer staat er dat hij lopend patiënt was . Lopend patiënt New York . Dat kan van die keel zijn geweest , maar hij heeft ook wel eens een ongeluk aan boord gehad dat hij het een en ander gebroken had en dat staat geeneens op die kaart .
Maar toen had hij mijn vader al wel , hij had foto 's van mijn zuster en mij en mijn moeder meegenomen , recente foto 's en die had hij mijn vader al wel gestuurd . Ik meen vanuit Engeland . Die had mijn vader al wel gekregen . En toen ontmoette hij hem in New York . Ja , ja . En hij kwam dus vrij kort na de oorlog kwam hij alweer thuis . Mijn vader kwam pas in oktober thuis na de oorlog Ja , ja . En heeft uw vader wel een verteld hoe hij op de foto 's heeft gereageerd Hij vertelde dat ze uit de envelop kwamen en dat hij niet wist wie het waren . Dat vertelde die en dat kan ik me ook wel voorstellen . Als je die foto 's ziet , dan eh , en dan het verschil met zes jaar daarvoor , dan kan ik me dat wel voorstellen .
Maar dan als zo' n schip binnen lag , dan liep daar een wachtsman rond met zo' n klok , zo' n brandwacht . En die vond mij daar en ik weet nog dat die man mij terugbracht naar die hut . Maar dat is van de Dempo eigenlijk nog het enige wat ik daar nog van weet Had uw vader ook foto 's van zijn gezin in de hut staan Ja , jaja , jaja , ja . ja Maar bracht u uw vader ook in verband tijdens de oorlog met zo' n machinekamer en zo' n kajuit Jazeker , jaja oh ja , jazeker , ja. ja . Ja , mijn vader en machinekamer dat was één , ja Dat was één , ja . En als vader thuis was , dan was het andere man ? Was het een gezellig man Ja , ja . Ja . Een aardige , vrolijke , opgewekte man , ja , ja
Terwijl de dollar toen op een rijksdaalder stond . Dus dat was krap achthonderd gulden . Dat was negen maanden maandbrief voor mijn moeder . Dat zijn de dingen die ga je je dan afvragen . Hoe zit dat ? Wat , wat hè , ja . Hier nog veel meer . Dat is in april . Nog steeds opnemen , opnemen , opnemen . Ja . En in mei hoort hij pas dat wij nog leven . Want hij was in New York toen de oorlog afliep . Ja En wat staat er in het zakboekje , dat kleine zakboekje Dat is een beetje cryptisch . Daar staan alleen maar telefoonnummers in die mij niks zeggen in New York . Ja U heeft nooit geprobeerd te achterhalen van wie die telefoonnummers waren Nee , dat kan niet meer . Dat was te laat . Die bestaan niet meer . Ja . Maar het vervelende is .
Altijd schoenen hebben gehad , altijd kleding Ja , dat is een eh , terwijl je de mensen op straat zag omvallen van de honger , mensen zag sterven van de honger . Ja , dat de onderwijzer smeekte of we alsjeblieft aardappelschillen mee wilden nemen want zijn moeder ging dood van de honger . En als jij dan altijd voldoende te eten hebt , ja , zelfgebakken brood en boerenboter en ja Dat klinkt me heel luxe in de oren voor de Hongerwinter . Hoe deed ze dat Zij had zich een netwerk opgebouwd van een paar boeren in de , want we woonden dus buiten Rotterdam en dan had je gelijk had je de weilanden en daar waren er boerderijen , en zij ging echt de boer op en zei : " goed , ik heb nodig : ik heb boter nodig , ik heb eieren nodig , ik heb melk nodig .
Wie zijn dat ? Ja Wat heeft u nog meer van de oorlog meegemaakt dan de bombardementen Wat ik daar allemaal meegemaakt heb ? Behalve de bombardementen ? Ja , de sterkste herinnering is uiteraard de Hongerwinter . Dat is de sterkste herinnering . Ja . Wij hebben geen honger gehad . Daar zorgde mijn moeder voor . Die heeft ons op bewonderenswaardige manier door de oorlog gesleurd , mijn zuster en mij . Ja , ja . Ik had later een zeer slechte relatie met mijn moeder , maar dat heb ik der altijd toegegeven Maar wat moet ik mij daarbij voorstellen Wat Dat ze jullie op zeer bewonderenswaardige wijze door de oorlog heeft gesleurd Als je met twee kinderen in Rotterdam zit in de oorlog zonder man en je krijgt dan zo' n Hongerwinter . En als je je daar dan goed doorheen slaat en dat wij nooit honger hebben gehad en nooit ook maar een suikerbiet of een bloembol hebben hoeven eten .
En wat zei je vader toen ? Hoe reageerde uw vader daar op Die kon niets meer zeggen want die had tijdens de oorlog een kwaal aan zijn keel gekregen . Als hij onder spanning , dan raakte hij zijn stem volledig kwijt . En die klapte gelijk helemaal dicht . Die kon , ik denk wel een half uur lang , kon die helemaal niets zegge . En dan moest hij , ik heb ergens de brief dat hij in New York daarvoor bij een dokter is geweest en daar staat ook in , dan moest hij met zijn hand moest hij zijn strottenhoofd met zijn vingers op een bepaalde stam drukken om weer te kunnen praten . Wat dat geweest is , weet ik ook niet . Hij is toen erg onderzocht , want hij was toen zelf bang voor keelkanker . Dat was het niet . Ja .
Mijn vrouw had ooit gezegd dat ik wel gedoopt was , want dat kan helemaal niet in Griekenland dat je niet gedoopt bent . Dat is onmogelijk . Je kan communist zijn , maar je wordt gedoopt . Toen heb ik nog geprobeerd , ik zei " ja , ik heb wel een doopbewijs , maar dat is bij het bombardement van Rotterdam verloren gegaan " . Hij nam er geen genoegen mee . Er was toen een dorp verderop een priester , zo' n echte grote dikke priester , en die wilde het wel graag doen . Hij zegt : " het kan mij niet schelen wat , als iemand gedoopt wordt dan doop ik hem . Wat je ook bent van tevoren " . Dus die heeft dat gedaan . Ja . Dus ik ben [ TD : onderbreekt hem met gelach ] Gebeurt nooit , meester Henk met groep vijf [ beiden lachen eerst ] Is dat zo , dat geluid zo
Nee , dat vond hij te riskant . Dat was ook vrij ....... hij had een aardige baan bij Phillips en hij vond het te riskant om daarmee in te stappen . Ja Want dan zou het niet om een vast salaris gaan , maar meer om winstdeling Natuurlijk , dan begin je een eigen bedrijf Ja Ja , dus mijn neef had dat schip en daar ben ik toen , dat was in ' 50 . Een leuk schip . En toen ben ik in ' 51 bij hem gaan varen En heeft u toen wel eens aan uw vader gevraagd hoe hij dan die jaren op zee had beleefd , toen hij van die eerste reis terugkwam bijvoorbeeld Dat daar praatten we natuurlijk wel over , ja hoor . Gewoon over het varen , daar werd wel over gepraat , ja . Ja En dan praatte hij juist niet over die oorlogsjaren en al die gevaren
Dat weet ik eigenlijk niet . Want we waren toen al bij de Schiedamseweg , daar woonden we niet meer . Dat weet ik eigenlijk niet . Ik weet wel van een gezin die hadden twee meisjes van mijn zusters leeftijd en die zijn toen door dat vredebombardement , is hun huis getroffen en die twee meisjes zijn omgekomen en zij was vanaf haar middel naar beneden verlamd En zo kwam hij na de oorlog thuis . Toen lag zijn vrouw nog altijd in het ziekenhuis , verlamd . En die heeft zich toen omgedraaid en is weg gegaan . Die kon dat niet meer aan na de oorlog . Ja , maar hij is later wel terug gekomen . Want ik hoorde toen dat ze het daarna toch altijd nog gered hebben . Maar dat is eigenlijk een drama , maar mensen die het gewoon niet konden redden , dat weet ik eigenlijk niet .
Dat werd door een ambtenaar van de gemeente , van het gasbedrijf ... Ja , dus je had geen stroom meer . Klaar . Afgelopen . En toen was er iemand in de buurt . Ik ben zijn naam vergeten . Het was een oudere , een jongen van een jaar of 25 , 26 misschien en die heeft mij toen geleerd om die kast open te maken zonder het loodje te verbreken . En dan moest je één zekering vastdraaien en dan moest je ergens in huis een aardleiding maken van het stopcontact , en we hadden een centrale verwarming alleen brandde die niet meer , en dan had je 110 volt , halve kracht . En dan draaide de meter niet . Want die meterstand was genoteerd uiteraard . Ja . Ja , dus wij hadden stroom . Niet altijd , want dat was veel te gevaarlijk , maar als moeder echt elektriciteit wilde hebben , dus licht , ja dan kon ik daar voor zorgen .
Dat voelde hij zich echt de mindere van anderen . Ja . Vandaar dat hij zo vreselijk trots was toen ik kapitein werd . Dat was maar een heel klein bootje waar ik op , maar ik het toch maar gemaakt , zei hij Ik had de hoogste positie , ja . En die had hij nooit gehad . Dat is hem altijd blijven steken . Maar dat was dus één van de redenen dat hij niet meer naar zee ging toe , . Dat zei hij hoor , dat zei hij Lag zijn hart meer op zee dan aan de wal Ja , dat moet wel . Dat moet wel . En later heeft hij wel eens gezegd als de spanningen thuis hoog opliepen als we dan samen eens aan de wandel waren : ik had nooit moeten stoppen met varen . Ik denk dat hij daar ook gelijk in had
Die zat op school voor zijn derde rang in Rotterdam en kondigde toen aan dat hij ging varen . Hij ging van school af en ging varen voor de Duitsers . Vanuit Delfzijl met een coaster . Dat werd natuurlijk een toneel want als je vader omgekomen is als kapitein voor de geallieerden en jij gaat voor de Duitsers varen . Alleen wat hij niet erbij vertelde , hij was van plan om dan zo spoedig mogelijk in Zweden te vluchten . En dat heeft hij gedaan . Hij is op de terugreis in de Stockholmerscheer overboord gesprongen en daar eerst geïnterneerd geweest . Later naar Engeland gegaan en van daaruit voor de geallieerden gaan varen En heeft hij uw vader toen ontmoet , want uw vader voer natuurlijk ook voor de geallieerden Aan het eind van de oorlog heeft hij mijn vader , de oorlog was al afgelopen , ja , toen heeft hij mijn vader in New York ontmoet .
Ja U heeft papieren van uw vader gevonden na zijn dood . Was dat per ongeluk of wist u dat ze er waren Daar had ik een keer iets van gezien , zoals je wel eens als jongen wel eens zit te snuffelen . En onderin zijn boekenkast zat een luik en daar zaten dingen in , daar zaten zijn oude diploma 's en zijn kist met zijn oude micrometer . Maar daar stond ook zijn zware shag Die mixte hij met Belgische tabak kort na de oorlog toen de tabak nog op de bon was . En toen begon ik net te roken en dan had ik soms niks te roken en dan jatte ik wel eens pluk zware shag . En toen zag ik een keer papieren en ik denk hé wat is dat nou . En die heb ik even bekeken en ik dacht nou dat is ook wel een zekere schroom want dat gaat mij niet aan .
Daar kwam nog bij , dat de promotie die lag toen stil , want de vloot was aardig uitgedund . En hij had het hoogste diploma niet . Hij had zijn diploma B en hij had nooit zijn C gehaald . Dat had hij wel moeten halen anders was het van de promotie helemaal niets meer terecht gekomen . Maar dat heeft hij niet gedaan . Waarom niet , hij schrijft dat hij dat niet meer kon . Dat weet ik niet . Ik ben het daar niet helemaal mee eens . Ik denk als hij dat echt gewild had , had hij dat kunnen [ onderbreekt zijn zin ] ik heb dat zelf ook gedaan op latere leeftijd alsnog gaan studeren . Als je dat wil dan kan dat . Maar hij heeft dat niet gedaan , dat was zijn keuze . Dat heeft hem altijd erg gestoken , dat hij het hoogste diploma niet had .
Daar zijn weggegaan vanwege de bombardementen op de havens , dat was meerdere keren per week soms bombardementen , aanvallen , op die havens en brandbommen . En dat herinner ik me nog goed : het luchtafweer en de zoeklichten en het gieren van de bommen . Dat weet ik nog goed Was u ook bang Ja , ik denk dat je meer bang werd van de reactie van de volwassenen . Die waren bang en dan wordt jij als kind ook bang . Ja het was wel angstig want toen moest je je bed uit en dan ging je maar weer beneden zitten . Totdat het luchtalarm afgelopen Toen zijn we een poosje hebben we gewoond bij familie in Dordrecht , maar niet lang , een paar maanden maar . Dat was geen wonen . Toen zei mijn moeder : " Dan maar liever een bom op een huis . Ik ga weer terug "
Dat weet ik niet meer . Die moet dat wel mooi hebben gevonden . Ja Dus eigenlijk had u tot uw vaders thuiskomst een goede relatie met uw moeder Ja . Ja . Ze zorgde goed voor ons voor zover als ze dat kan , ja . Ja . En dat voelde ook wel veilig , ja . Ja . Ja , die is pas later slecht geworden . Zo kunnen we dat gerust zeggen Ja Ja . En ook erg slecht Maar er waren ook andere mannen die terugkwamen , want jullie zaten in een soort sociaal netwerk van zeemansgezinnen Ja . Nou , dat was , sommigen kwamen gewoon terug en die gingen gewoon over tot de orde van de dag en gingen weer varen en gingen ... ja Gingen er wel eens verhalen dat andere mannen ook een relatie in het buitenland hadden gehad Ja , maar dat wist ik toen niet . Daar kwam je toen , nee op die leeftijd niet achter natuurlijk . Ja
En ik was zeventien of achttien toen voer ik bij mijn neef Jaap en toen was mijn tante een reis mee . Het was haar schip . Zij had dat schip gekocht . Het heette naar mijn oom Jan Kreumer . Ja En die heeft me dat toen een keer allemaal verteld . Zomaar uit eigen beweging . Ja . Of de zijne het juiste verhaal is , weet ik niet . Maar toen wist ik in ieder geval wat er speelde En wat vertelde zij u nu precies Dat mijn vader daar de oorlog iets met een ander had gehad in Amerika . Ja In de oorlog Ja Ja , in de oorlog had hij ... Ja ja , ja Ja En dat had lang geduurd of dat was kort geweest of Dat werd er niet bij verteld . Maar dat zal mijn moeder ook niet geïnteresseerd hebben . Het enkele al was het een week geweest of een jaar dat maakte natuurlijk niet uit
En uw vader had zes hutkoffers bij zich . Had iedereen zoveel bij zich Nee , nee , nee , nee . We hadden één kennis , dat was een kapitein en die woonde bij ons in de buurt en die kwam na zes jaar terug met een heel brood en een zakje ananaszuurtjes . En verder had hij niets meer . Hij had geen cent meer tegoed . Helemaal niets meer . Ja . En die mensen zijn , voor zover ik weet , voor de rest van hun leven heel gelukkig geweest Maar waar had hij al zijn geld dan aan uitgegeven Aan drank en vrouwen . Wein , Weib und Gesang . En die maakte er ook geen geheim van Oh , dat vertelde hij Ja , dat verhaal dat ging gewoon dat was helemaal geen geheim dat ehh . Ja Hebben uw ouders wel eens over scheiden nagedacht
Wij noemde hem om een of andere reden , waarom weet ik niet , we noemde hem Theun . En hij zei : " Moeten die karren niet gestopt worden ? " Die machines , bedoelde die . En ik denk : " Ja ik denk het wel . " Want we liepen op volle vaart hè Dus ik dook die machinekamer in , die was op het achterschip trouwens . De derde machinist stond nog beneden . Nou ik hoefde alleen maar zo tegen hem te doen en dan kwam hij al naar boven zo rood als een biet vanwege de spanning natuurlijk waarin hij in stond . Toen zei ik : " We staan in de fik en we moeten in de boten . " Nou hij dook zijn hut weer in om een zwemvest aan te doen , dat zag ik wel . En toen begaven we ons weer naar achteren toe en toen keek ik nog eens over de kant en toen zag ik die stuurmansboot , die was inmiddels te water gelaten [ maak de zin niet af ] Toen ik naar beneden liep zou ik de eerste stuurman , de eerste stuurman was commandant van die boot waarin ik ook moest , maar die was zeker al naar stuurboord gelopen .
Nou , kijk even naar hoeveel de oillage van die tank Oilage is Oilage , dat was de afstand van de olie onderdeks Oh , goed Als je aan het laden was dan werd het steeds kleiner en als je loste dan werd ie steeds groter . En dat moest af en toe gecontroleerd worden natuurlijk hè . Die tank mocht natuurlijk niet overlopen En die officiershutten die waren anders dan die van de gewone bemanning Nou eh , die de Chinezen die sliepen .. nou die bootsman .. je had een bootsman en een timmerman en die hadden misschien , die sliepen meestal met elkaar . Dat was op vissersschepen ook zo hoor , met een Nederlandse bemanning die sliepen meestal met z' n tweeën in één hut . En dan was er nog een kabelgast dat was een soort onderofficier , noem het zo maar . Die had misschien ook nog wel een hutje ergens en de rest van die matrozen die sliepen in één ruimte .
Hoe is dat dan met Chinezen Nou goed , daar hebben wij altijd goed mee gevaren behalve ja in de oorlog waren er wel eens spanningen . Maar in feiten waren het geschikte lui om mee te varen , laat ik het zo maar zeggen Maar was dat hiërarchisch , want de officieren waren blank begrijp ik nu Die waren allemaal .. dat waren allemaal Nederlanders . Ja , een enkele keer zat er een Engelsman tussen vanwege dat de Shell nog grotere vloot werden onder Engelsen [ maakt de zin niet af ] En omgekeerd kwamen wij ook wel eens op Engelse schepen te varen . Ik heb nooit op een Engels schip gezeten . Maar eh we hadden wel eens Engelsen aan boord , ja . De Chinezen die waren de nautische dienst en de civiele dienst en de machinekamer natuurlijk hè . En die Chinezen die kwamen wat de nautische dienst betreft altijd uit Fou-Chou dat was een provincie daar benoorden Hong-Kong
Dat ligt bij northern Perth en daar ben ik van boord gegaan . En op dat stukje heb ik nog dienst gedaan , samen met een andere koopvaardijman die was reserve officier bij de marine , en wij deden de navigatie , sterbestekken nemen en middagbestekke Op de Abraham Crijnssen Op de Abraham Crijnssen . Ik wil niet zeggen dat de marine dat niet kon , maar wij hadden de meeste ervaring daarin En kon je zomaar Australië binnenwandelen ? Want daar komt zomaar een schip aan met allemaal mannen aan boord , ik kan mij voorstellen dat de Australiërs ook dachten .. Ja , nee alle autoriteiten komen aan boord , de douane en de migration offices enzo . Er werden bemanningslijsten gegeven enzo en als die formaliteiten vervuld waren , ja dan kon je de wal op gaan En werd je ook nog doorzocht op contrabande Ja , nou ik denk niet dat ze doorzocht werden , maar eh dat kon gebeuren , ja .
Want wat hield dat in het vaartplichbesluit Nou ja dat je verplicht was om te blijven varen Ja , je kon dus niet eh Ik had wel ontslag kunnen nemen misschien Ja , maar dat heeft u niet gedaan Ik heb het niet gedaan , nee Dus weer varen Weer varen , nou ja ik werd aan , ik werd aan boord van die , ik werd aan boord van die , van de Gadila werd ik geplaatst . En daar , nou daar heb ik een paar weken op doorgebracht En toen werd er gevraagd wie er met verlof wilden . Nou ik had al lang genoeg aan de wal gezeten . Ik hoefde ook niet met verlof , ik zat aan boord ook goed . Maar een stuk of vier , vijf die wilden wel met verlof . Nou dat was eigenlijk kort verlof van een paar weken . Dan gingen ze naar een bergoord toe .
Alles ging naar Engeland toe en toen kreeg je de kwestie van De Geer die via Portugal terug ging . Onze Prime Minister ging terug . Nou , op gekankerd . Maar ja er was er geen een die ik kende die terug naar Nederland zou willen hè En werd er wel over familie gedacht in Nederland Ja natuurlijk , ja . Daar zat iedereen over in natuurlijk hè En was het mogelijk om in die tijd nog met huis te schrijven Nou , nee wij konden niet meer naar huis schrijven toen , nee . Ja later een paar telegrammetjes via het Rode Kruis . Ik heb geen één brief , ik geloof niet dat ik één brief uit Holland gekregen heb nee . Ik heb één brief jaren later , een paar jaar later , heb ik eens één brief gekregen , hoe die bij mij gekomen is dat weet ik niet .. via Argentinië
In ieder geval , ik terug en toen zat er op de terugweg een inheemse schone , een Javaanse schone van het oude beroep me te wenken . In een taxi , zo doen ze dan hè . En ik denk : " Ik moet die taxi hebben . " Nou voor tien roepia , dat was tien gulden , was ze bereid om te stoppen en had ik de taxi . En zo kwam ik weer terug , maar het bootje was weg . Ik claxonneren op die taxi , op die hoorn . Verdomme , het bootje kwam er weer aan . Oh , die kwartiermeester : " G.v.d. ik dacht dat jij de commandant was , nou stap maar in " , zei die . Die bracht me , die bracht me aan boord . En daar was de eerste officier , Heeringa heette die . Ik zei : " Nou zou ik mee kunnen varen ? " " Ja wacht maar tot de commandant aan boord komt " , zei die ook
Nou Shell , ja olievervoer met tankers hè . Ik werd toen gelijk uitgestuurd naar de ja .. in mei 1938 was het toen geloof ik , nee het zal juni geweest zijn , toen ik uitgestuurd werd ja , naar de Oost op een heel klein bootje Daar zaten we met , nou een stuk of acht europeanen op , kapitein , eerste stuurman , tweede stuurman en vier derde stuurlieden . Maar wij [ maakt de zin niet af ] .. er was verder geen bemanning , ja ook nog drie machinisten en , en twee Chinezen , een kok en een koksmaat . De koksmaat bediende . Dat was de enige bemanning . Het was een klein bootje , een heel klein bootje Wat is voor u een heel klein bootje Nou dat was een bootje van een meter of twintig lang zal ik maar zeggen . Ik heb , ik heb er ergens nog wel een foto van . Dat zal ik op moeten zoeken .
Ja , tegen de regels in natuurlijk . En daar kwam steeds meer bij weet ik wel . Maar ja ik had dat witte ketelpak uitgetrokken.Ik dacht toen aan haaien . Dat witte ketelpak dat kan wel eens aantrekkelijk zijn voor haaien natuurlijk hè . Dus ik kwam poedelnaakt aan boord . En ik dook mijn hut in . Ik heb mijn beste pak aangetrokken , een Europees pak . Ik denk : " Als ik weer van boord moet dan heb ik het beste pak tenminste aan Maar was dat op oog met waar u terecht zou komen om of het pak te redden Nou om het pak te redden natuurlijk hè . Ja dan heb ik het beste pak aan , tailormade nog wel . En toen meldde ik mij bij de eerste stuurman , bij Meijer . Het eerste wat hij zei : " Je hebt geen zwemvest aan . " Ik zei : " Nou ik trek ook geen zwemvest aan . " Nou , ik heb er ook geeneen aangetrokken .
Ja dat was heel gevaarlijk . Vooral als die olie op het water kwam , nou dan .. ja , ik heb het zelf nooit meegemaakt , maar ik heb er wel veel van gezien ja . Ja dat was heel gevaarlijk . Maar ja dat is dus eh ... Wij hebben heel veel , heel veel geluk gehad . Ik wist dat die bom daar op het bovendek ontploft was . En ook dat die tank nou vol was en niet leeg . Vol met benzine . Nou die hebben we binnen gebracht en de olie gelost en toen zijn we buitenom benoorden Sumatra , buitenom de Straat Sunda in , eerst naar Batavia aan , HYPERLINK " http://nl.wikipedia.org/wiki/Tjandjong _ Priok " \ o " Tjandjong Priok " Tjandjong Priok , de haven . Daar hebben we een tijdje gelegen , een tijdje binnen . En toen met een klein konvooi , drie schepen , zijn we naar
Dan vermoordden ze die ook . Die gevallen waren er toen al . Ik wist er nog niet van hoor , dat moet ik er bij zeggen , maar die hoorde ik later wel . Maar in ieder geval , wij werden weer van boord gehaald door die kapitein die zat in de marine sloep En nou , die kapitein die bleef als enige aan boord en die liet zo' n vierkant kistje , een ontplofbare lading , liet hij langs zij zakken aan een draadje . En die bracht hij tot ontploffing en toen kwam hij ook de statietrap af . En nou ja , die boot zonk niet zo snel natuurlijk , maar die was later wel gezonken zelf , de Bengalen . In de midscheeps hadden ze een flink gat in geslagen natuurlijk door die bom . Nou , toen werd ik aan de wal gebracht , maar wij hadden door eerst het zinken brengen van de Aldegonda de blaren in mijn handen , want die afsluiters die waren verroest door die brand kaal en verroest en die waren bijna niet meer te moeven hè . Met een grote wielspanner en ik had blaren in mijn handen hè . En toen hebben we met , we waren. [ maakt de zin niet af ] .. bij die Bengalen lagen zes boten langszij , die moesten allemaal opgehesen worden .
Als ze dan voorbij waren dan eh dan was ik niet bang meer Was er veel verdediging van de Nederlandse kant ? Want Japanners kwamen dus met bommenwerpers Ja , dat waren tweemotorige bommenwerpers . En ik denk dat in deze formatie , ik heb ze niet geteld , maar ik denk een stuk of tien vliegtuigen En waren [ maakt de zin niet af Tot twee rijen , of misschien twaalf of zo , tot twee rijen achter elkaar aan En waren er ook Nederlandse vliegtuigen in de lucht Nou , ik heb ze niet gezien . Maar ik zag dat onze granaten , ja , ik volgde die conversatie van die marine officier ... ik weet niet of hij zelf , nee ik denk dat een onderofficier ze afstelde , maar ja hoe dan ook , ik hoorde de afstand of de hoogte van de vliegtuigen die was acht , negenduizend meter of zo iets .
" Ik zal , ik zal er wel voor zorgen dat u niet aangenomen wordt bij de marine . " Nou ja ik werd later ... Maar wat zei u tegen de meneer terug Ja U zei : " Ik gaf een grote bek . Nou ja dat weet ik niet . " Een grote bek " , zei ik wel . Maar ik eh ik weet niet meer precies wat ik zei maar het onderhoud was verder maar kort en ik zei : " Nou dan trek ik weer aan mijn stuk " of zo. Oh ja ik zei , ik zei onder andere : " Als de marine mij oproept dan zult u mij wel moeten laten gaan " , zei ik tegen hem . Dat zei ik onder andere tegen hem hè . Hadden ze maar [ maakt de zin niet af ] " Nou ik zal wel zorgen dat u niet bij de marine komt " , zei hij , zoiets zei hij .
Dat hoorde ik zeggen dan en daar werden die granaten op afgesteld . Op afstand , op tijd werden die afgesteld . Wat er precies gebeurde weet ik niet , maar eh . Ik stond dan aan het sluitstuk hè . Open gooien , granaat erin en ik moest hem weer dicht trekken . Een ander gooide de granaat erin . Wigman heette dat Maar dat had ik op de Brinio tijdens mijn diensttijd bij de marine ook gedaan . Op de Brinio . Dus ik was daar bedreven in . En ik zag toen één vliegtuig , die vliegtuigen die kwamen vanuit het zuiden , vanuit het noorden kwamen ze over vanuit Borneo natuurlijk , hè . En zo met een grote boog gingen ze terug . En toe ze op , ik zag dat onze , onze rookwolkjes van die granaten , die zaten er wel dichtbij . Maar toen viel er geen één vliegtuig uit dat zag ik wel .
De Jan Carstensz heette die , nou die hebben we naar Indonesië gebracht , Nederlands Oost-Indië heette dat toen . En in Singapore kwam de Indonesische bemanning aan boord En toen bleef alleen met [ maakt de zin niet af ] .. de tweede stuurman werd kapitein . Ik werd eerste stuurman , nou ja op dat hele kleine bootje en er bleven twee machinisten aan boord . En we hebben hem naar Nieuw-Guinea gebracht . In Nieuw-Guinea ben ik er af gegaan en weer terug naar Singapore gestuurd en toen ben ik op tankers gekomen . En dat waren tankers van drieduizend ton ongeveer , die voeren tussen de eilanden , en Singapore was onze thuishaven zo' n beetje . Maar we voeren over de hele archipel heen , maar ook wel naar China en Indochina , Calcutta en Port Darwin kwamen we ook wel een enkele keertje Jullie vervoerden olie
En heeft niemand dat gezien ? Het was natuurlijk ook chaos aan boord , of Nou ja in het begin zou het wel chaos geweest zijn , ja . Ja , ja Ik weet niet . Ik probeer even uit te vissen hoe dat , vindt u niet , hoe uw naam niet in dat rapport heeft kunnen staan Ja , dat weet ik niet . Kijk die mensen hebben allemaal ... die rapporten zijn allemaal in ' 46 geschreven . En eh , nee in vijf of ' 46 , na de oorlog . Die andere mensen die hebben jaren in dat kamp gezeten . Maar die hebben niet meer aan een ander gedacht . Dat is wel te begrijpen . Die hebben in dat kamp gezeten en die moesten dat rapport schrijven , ja , ja . Wat ze zich het beste herinnerden dat hebben ze geschreven . Meer niet
Door de wind naar achteren toe over die brug heen en het achterdek . Net tot onze verblijven toe . Toen die benzine uitgebrand was , toen brandde alleen die verf nog , dat waren lage vlammetjes , zo hoog Maar dus die hele tank had kunnen ontploffen Ja , als die leeg was geweest . Tenminste als er gas in had gezeten dan had hij kunnen ontploffen . Maar nu die bijna helemaal gevuld was met benzine is die .. toen is eerst dat gas gaan branden , maar de benzine ook natuurlijk . Maar dat is steeds gas , gastoevoer door die hitte van die vlammen , gas uit die tanker gekomen en dat was die metershoge vlam . Ik schat die vlam drie , vier , misschien wel vijf meter hoog . En ja , we hebben daar ontzettend geluk mee gehad . Diezelfder morgen. hadden we een afsluiter in die tank die moesten we repareren . We dachten dat ie in tank twee zat .
Die hebben we ook uit gekregen . Maar dat gat konden we niet uit krijgen . Daar zijn we uren mee bezig geweest . Daar hebben we van alles geprobeerd , maar dat ging niet . En toen eh ik zei nog tegen die stuurman : " We moeten een stuk zeildoek eroverheen trekken . " Maar afijn , Nee we gaan eerst , hoe noem je dat , scheepsraad houden " , zei die En toen kwamen we achteruit en toen zagen we dat de kapitein inmiddels ook teruggekeerd was . Dat vlot was omgekeerd van die stellingen gegleden en omgekeerd in het water terecht gekomen . Ze hadden , hij met die Chinezen hadden er een plankje ervan afgebroken , ze hadden zitten peddelen met dat plankje . Ze hadden er uren over gedaan . En zo waren ze bij het schip gekomen . Maar ja die kapitein zat daar als een verzopen kat zo' n beetje op een stoel , die nam geen leiding .
Die is ook HWTK [ tr : hoofdwerktuigkundige bij de Shell geweest . Inmiddels overleden En u bent dus gaan varen bij de Shell Nou ik ben eerst stuurmansleerling geweest bij de Rotterdamse Lloyd . En toen ik daar vandaan kwam , de zeevaartschool was er niet meer , toen heb ik op Terschelling mijn derde rang gehaald , derde stuurmansrang En toen ben ik eerst , ik werd opgeroepen voor de militaire - voor de marine dienst , en toen ben ik veertien maanden onder dienst geweest Waar In Den Helder en Vlissingen Oh , wat moest u daar doen dan Nou , je werd gewoon milicien , was je dan . Maar ja , met zes anderen , werd ik nog opgeleid tot kwartiermeester zoals dat heet . Dat is een rang van korporaal , maar dat heet kwartiermeester als je in de nautische dienst gaat . Je hebt verschillende diensten bij de marine .
Dus toen zag ik hem bij stuurboord staan en die boot is toen goed te water gekomen toen . En toen ik weer aan de stuurboord over boord keek achteruit , toen zag ik de meeste Europeanen en Chinezen zag ik in die boot zitten Maar was het zo aan boord van het schip dat je van te voren kreeg toegewezen naar welke reddingsboot je toe moest Ja , ja ik was samen de eerste stuurman was natuurlijk bootscommandant , maar ik was ingedeeld , er waren maar twee boten , ik was ingedeeld bij de bakboordsboot . Stuurboordsboot was voor de kapitein en de derde stuurman En u zei , had u er al over nagedacht dat u getorpedeerd kon worden en al voorbereidingen getroffen Nou ik had alleen dat tasje met geld en papieren , meer niet Maar dat had u wel op het oog torpedering alles in één tasje gedaan
Hier was een zeevaartschool en daar ben ik in 1931 opgekomen , nee 1930 , ja ' 31 . En ' 34 toen haalde ik , toen was ik zestien jaar , toen haalde ik mijn stuurmansleerling diploma , einddiploma heette dat . En in ' 34 ben ik ook gaan varen en in ' 34 is ook die zeevaartschool hier opgeheven , dat is jammer . Dat is heel jammer geweest voor het eiland Want Nou dat die voorzag zeg maar in middelbaar onderwijs , hoe noem je dat Heel veel kapiteins kwamen hier vandaan . Je begon als stuurman natuurlijk , als stuurmansleerling later stuurman , en nou , er liepen hier toen tientallen kapiteinen rond in mijn jeugd . Nou die kapiteins waren soms nog maar dertig jaar of zo. En ja dat was een leuke gemeenschap hier , veel zeevarenden en een hoop van die kapiteins woonden ook aan de wal .
En toen vroegen wij : " Nu we hier toch zijn mogen wij die bedienen ? " . Nou bij de volgende luchtaanval die we kregen , mochten wij bedienen . Maar we kregen een officier , een marine officier , vuurleider erbij en een paar onderofficieren . En toen stonden wij daar met die twee tien-centimeter kanonnen op die vliegtuigen te schieten . Ja dat is ook nog een heel gedoe . Toen , bij één van die luchtaanvallen , toen liepen wij naar onze posten toe . Toen kwam ik een matroos tegen die ik kende van mijn diensttijd in Den Helder en Vlissingen . En die zei tegen mij : " Ga je mee het schuilkeldertje in ? " Het schuilkeldertje , ja hij bedoelde een onderzeeboot . Hij was onderzeebootbemanning . Helemaal fout , ze legden .. [ maakt de zin niet af ] Bij een luchtaanval gingen ze met die onderzeeboten .. die lieten ze in de haven zinken onder water .
De brand was geblust Ja De Aldegonda was beschadigd neem ik aan Ja , ja , ja . Nou toen moesten wij het schip weer vaarklaar maken . De brug was niet helemaal uitgebrand . Dat stuurhuis was wel verbrand en we konden niet meer sturen vanaf de brug . De kaartenkamer die was geblakerd . De lampen die hingen als gesmolten ijspegels aan het glas . Die hingen op hun plaats . Maar de kaarten die waren nog , die zaten in laden , die waren nog heel . Behalve de kaart die op tafel had gelegen . En we moesten de boten natuurlijk scheep zetten , nou dat gebeurde . De inventaris van die boot was helemaal weggespoeld . We bleken één man te missen , die was waarschijnlijk verdronken Een Chinees , of Een Chinees , ja . En eh we hadden twee zwaargewonden . Dat waren die stuurman , tweede stuurman , ik was derde stuurman , die tweede stuurman en een Chinees .
De stokers die kwamen altijd uit Hong-Kong en de civiele dienst kwam altijd van het eiland te Hainan . Dat ligt helemaal aan de zuidkust van China hè . In die hoek tegen Indochina aan . Daar tegen Vietnam aan En waren hun leefomstandigheden aan boord anders dan die van de officieren Nou eh , ja natuurlijk , die zijn altijd anders , maar ze hadden hun eigen .. [ maak de zin niet af ] Iedere groep van die Chinezen had een eigen kok en ja , dat waren drie groepjes eigenlijk . En die kookten hun eigen eten dus . Maar ja er zijn natuurlijk verschillen tussen officieren en bemanning dat is je leeft niet precies hetzelfde natuurlijk hè Wat is het verschil ? Wat moet ik mij daar bij voorstellen Nou , de Chinezen die leefden op die oudere schepen nog vooruit . Onder de bak noemden we dat , het foksel noemden we dat hè , forecastle , Engelse afkorting , foksel .
En de stokers sliepen ook in één ruimte en de number one die had een eigen hut misschien . En de pompman ook , ja . Maar dat was op die oude schepen voor de Nederlandse bemanning ook zo hoor , na de oorlog hoor U sliep ook met een andere officier Nee , nee , officieren hadden ieder een eigen hut . De leerlingen sliepen wel eens met twee man in de hut hè , maar alle officieren hadden een hut , ja En jullie aten Europees of want de Chinezen [ maakt de zin niet af Wij aten Europees , ja En dat werd gekookt door een Chinees Ja die Chinees hadden een opleiding gevolgd in de eh .. maar ja die maakten ook wel Chinese kostjes klaar natuurlijk , nasi goreng en bami enzo . Maar ja ze aten zelf Chinees natuurlijk . Ik weet het rantsoen nog , ze kregen anderhalf Engelse pond rijst per dag .
En ik heb een kijkertas , daar had ik wat papieren in en wat geld , dat heb ik omgegooid en ik begaf me naar mijn boot . Die lag aan .. dat was de bakboordsboot .. maar toen ik bij de boot aankwam toen hing die boot aan één talie , we liepen nog vaart , achter het schip aan te bengelen . De inventaris spoelde eruit zag ik wel , en er was verder niemand bij . Ik zag een eindje achter het schip daar zag ik de kapitein op een vlot zitten met een Chinees . En toen kwamen die vliegtuigen weer over en die kwamen mitrailleren . Dus ik denk : " Nou , ik duik weer voorlopig onder het dek . " En ik liep weer naar achter toe , het trapje af . Ik kwam de vierde machinist tegen , Stolok heette die , Piet Stolok .
En een ander seizoen dan gingen we in het voorjaar eieren zoeken . Ja en we werden altijd achterna gezeten door jachtopzieners , ja Want dat mocht niet : eieren zoeken Nee , nou eieren zoeken mocht toen nog wel , soms was het verboden Wat voor eieren zocht u Nou kievitseieren , schooleksters , meeuweneieren later in mei , maar we werden altijd achtervolgd door jachtopzieners en dat was een spannende tijd wel En wat gebeurde er dan met die konijnen en die eieren Nou die eieren aten we op en ja , zoveel vonden we niet .. die aten we op . En de konijnen die aten we ook op , maar we hadden er soms ook een goed zakcentje aan , ja onze spaarpot die was goed gevuld meestal En u bent ook naar school geweest hier Ja , eerst de lagere school en op de [ maakt zijn zin niet af ] . Ongeveer als je dertien jaar was dan verliet je die en dan gingen de meeste jongens hier naar de zeevaartschool .
Ze deden niks . Maar op enkele uitzonderingen na , die Kassop en die chef hofmeester heeft later ook meegeholpen . Maar ik heb met die Kassop , dat was die kabelgast , Kassop noemden we die , en met de bootsman ... ik heb met die bootsman gepraat en die Kassop die deed ook een duit in het zakje natuurlijk . Misschien was er ook wel een paar stokers bij Ik heb een stuk of zes Chinezen gekregen om die .. en eh . We hebben die tenten op het voordek , er was een grote tent , nou die was groter als hier de kamer , van dik zeildoek , die hebben we losgesneden en die hebben we naar achteren gesleept . Dat kon je alleen niet doen , die was veel te zwaar . En die hebben we dubbel gevouwen en toen op afstanden van drie meter heb ik zo punten gemaakt .
Nou en toen , toen konden we een uur langer varen , want de maan kwam bijna een uur later op . En toen zijn we , toen was er een piepklein eilandje , ik schat het op twee , driehonderd meter diameter , een rond eilandje komt het in mijn herinnering voor . Nou zo stijf mogelijk er tegen aan . En toen hebben we weer overdag , nog meer takken en groen gehaald en op die boot gelegd Want dat was wel veilig Ja , tegen dat eilandje aan Ja , goed Maar het was heel gevaarlijk , want iemand had .. dat is toch wel eigenaardig dat ene eilandje er bijgekomen is of zo. Ja , we hebben niks gezien , niemand heeft ons gezien En was er ook angst aan boord Nou angst , de spanning ja Ja Ja , kijk dit waren allemaal vrijwilligers die allemaal aan boord zaten hoor .
Waar was u toen Toen was ik in Londen In Londen Ja Feest gevierd Ja , nou feestvieren , ik was toch al aan het feestvieren . Ik was met verlof in Londen . Ik had in Londen mijn tweede stuurmansrang gehaald , en ik zat in het hotel , en ik werd toen overgeplaatst naar die Ondina , waar ik het al over heb gehad . Ik kwam binnen en nou ja er was natuurlijk feeststemming hè . V Day heb ik daar meegemaakt , dat was een enorm feest in Londen . Die Engelsen waren totaal gek . Die stad , er was overal feest natuurlijk , ja . Maar wij gingen nog een reisje naar Noorwegen maken met benzine . Toen nog een weekje op de Theems gelegen . En toen kregen we orders voor de Perzische Golf , ja door het Suezkanaal Maar heeft u gelijk in mei met thuis contact gezocht
En op één van die bankjes sliep ik . Eh ja ik heb er de eerste nacht , toen heb ik er niet geslapen hoor . Ik sliep aan het dek . Ik verwachtte ieder ogenblik een klap hoor , ja . En ik niet alleen trouwens , we sliepen bijna allemaal aan dek denk ik . Tenminste [ maakt de zin niet af Was er wel genoeg eten aan boord enzo ? Of werd dat nog allemaal ingeladen Nou dat werd , er werd nog het één en ander ingeladen toen . En vooral [ maakt de zin niet af ] En de boot werd met takken bedekt hè . Drie dagen was de hele bemanning in de weer met takken en zelfs kleine bomen , kleine boompjes , zo dik , die werden erop gezet . Voor camouflage Ja . Wat was dan de bedoeling Nou toen we vertrokken is die commandant .. eh de maan kwam op toen om een uur of negen ... we konden maar een paar uur varen .
De kansen om er doorheen te komen zijn gering . " Maar iedereen kreeg de keuze tussen door te vechten aan de wal of te trachten de blokkade te doorbreken Nou , er bleven maar vijf matrozen staan en twee of drie officieren of een onderofficier . In ieder geval we waren met een man of acht , negen . En ik ben bij die matrozen gaan staan oorspronkelijk En was er nog verschil tussen inlanders en .. [ maakt de zin niet af Ja , er waren ook inlanders bij , maar het waren hoofdzakelijk allemaal Europeanen dacht ik . Met een paar inlanders erbij , inheemsen Dus de Europeanen , die wilden allemaal niet varen Nou , niet allemaal , niet alle Europeanen wilden varen . In de machinekamer daar was er geen één meer . Maar ik ben dus bij die eerste groep geweest van vrijwilligers . En , we hebben daar nog een dag of drie gelegen .
Ja , ja , ja , ja , ja , ja . Papier en wat geld dat ik had , meer niet , ja . Maar toen kwamen die vliegtuigen weer over en toen zag ik ook die inslagen naast die boot zag ik ook inslaan Die boten [ maakt zin niet af Nou ik denk : " Nou ik ga niet in die boten . " Dat vlot was inmiddels .. zag ik ergens achter het schip drijven op behoorlijke afstand . Maar ja , ik kon zwemmen als een vis in die tijd . Nog trouwens vrij goed hoor . Ik ben toen overboord gesprongen en ik heb een hele tijd gezwommen maar ik ben op dat vlot terecht gekomen bij die kapitein . Die kapitein zat daar , die was wat gewond , glasscherven enzo . En die Chinees ook . En die waren een beetje bebloed en eh .
Oh toen zagen ze wat er werd ontwikkeld en toen hebben ze hem ingepikt Ja , ja Oh Ik vervoegde me bij het Shell kantoor , maar toen kwam ik bij hele verkeerde persoon terecht die had niets met Shell tankers te maken Ik kwam bij ene meneer , niet Larive , maak de fout niet , maar Delaivre kwam ik terecht , Delaivre heette die . Echt zo' n hautaine kerel , nou ik werd daar ontvangen . " Meneer van Bon , hoe haalt u ... waarom hebt u zich niet onmiddellijk bij uw werkgever gemeld ? " , zei hij hè . Ik zei : " Nou ja " , ik gaf gelijk een grote bek terug natuurlijk hè . Dat had ik niet moeten doen hoor . Dat had ik helemaal niet moeten doen Maar wat zei ... [ maakt de zin niet af " Wat zou dat dat u .. als ze horen bij de marine dat u zich niet onmiddellijk bij de Shell gemeld heeft dan willen ze u niet eens meer hebben " , zei hij .
En ik zeg al : " Het spijt mij , maar ik sta bij het luchtafweergeschut . " Anders was ik nog bij hem gaan zitten ook hè Dus wij stonden daar te schieten en bij die luchtaanval , ik zag me daar ... er viel een hele rij bommen die viel een paar honderd meter voor ons . Toen is ook de oude Zeven Provinciën die heeft de voltreffer gehad en die zonk ter plaatse . En maar één bom die is blijkbaar blijven hangen die viel , ik stond met mijn rug er naar toe ik heb het niet zien gebeuren , maar toen de luchtaanval voorbij was toen zeiden ze : " Er is een bom gevallen in de haven bovenop één van die onderzeeboten . " En nou er zou wel lucht bovenkomen , luchtbellen . Maar ik had niets gezien , maar ik had er met de rug naar toe gestaan .
Nou het was voor zevenen was het wel donker . Toen het donker werd toen zijn we onder de wal van Madura daar onder de zuidwal van Madura , stijf aan de wal , zijn wij eruit gevaren en toen zijn we bij de oostpunt van Madura we ten anker gegaan om een uur of negen . Toen kwam de maan op . En de volgende morgen , lagen we gewoon te dobberen merkte ik wel . En we waren eerst in gezelschap van de , twee van die ander mijnenvegers . Maar die waren niet gecamoufleerd en daarom is die commandant , die is , heeft zich afgezonderd van die andere twee . Ook wij lagen gecamoufleerd , zo dicht mogelijk onder die wal . Maar die andere twee , die zijn met groot verlies aan mannen , aan mensenlevens , zijn die door de Jappen tot zinken gebracht Maar die camouflage , ik kan mij er even niets bij voorstellen hoor
En dat was nog in de oorlog Dat was in de oorlog , ja Dat was wel bijzonder Ja , ja , ja ik heb ooit nog wel eens iemand gesproken die had een brief of zo , maar dat was wel uitzonderlijk , ja En , en hadden jullie nu ook het idee dat Japan jullie zou kunnen bedreigen Ja , natuurlijk dat was de dreiging En die eh , wij dachten : nou laat die Jappen maar komen dat fiksen wij wel . Dat was eigenlijk ... want Japan maakte allemaal artikelen van minderwaardige kwaliteit en wij dachten nou die Japanners dat stelt niet veel voor hè . Maar ja toen die Jap kwam toen merkten we toch wel dat die Jap ook wel wat anders kon hè . Ja nou En Pearl Harbor viel op zeven december 1941 . Hoe was toen de stemming bij jullie en bij u
Één dag heen en weer , nee één dag hier gezeten , toen weer terug . Toen heb ik nog een maand aan boord gezeten , toen werd ik afgelost , eind januari Hoe lang was u toen weggeweest Toen was ik negen , ik ben bijna negen jaar weggeweest , want ik denk dat ik in mei of juni weg was gegaan in ' 38 . Op een maand of drie , vier na , op een maand of vier na was ik negen jaar weggeweest
Dat was op tien mei 1940 Ja , ja En hoe hoorde u het dan ? Hoe hoorde u wat in Nederland gebeurde Nou ja je had natuurlijk , ja ik weet niet of er toen al Wereldomroep was , maar je had wel het wereldnieuws natuurlijk over de radio . Het was allemaal [ maakt de zin niet af ] De meeste van ons hadden een radiootje in de hut staan in die tijd hè . Zo hoorde we het altijd wel . En in Indië zelf was ook een Nederlandse omroep , de NIROM heette die , de Nederlandse Indische Radio Omroep . Ja we volgden alles wel hoor Maar hoe was de stemming aan boord toen bekend werd dat Nederland aangevallen was Nou ja eh kijk je verwachtte het wel min of meer , maar toch kwam het nog vrij onverwacht moet ik zeggen . Maar we hadden al een paar keer alarm gehad .
Maar toen op de terugweg toen zag ik er één uitvallen . En ik was de enige die het zag . " Maar waar dan , waar dan " , vroeg die officier . " Kijk daar gaat , daar gaat ie . " En ik zag hem in steeds grotere boog zo. En toen viel ie loodrecht naar beneden op Madura kwam ie terecht . Daar zag ik een kleine paddenstoelenwolk opreizen waar die .. hij vloog blijkbaar gelijk in brand , allemaal rook hè . Zo een echte paddenstoel , zo. Niet van een atoombom maar van .. nou van benzine weet ik , het rook En had u ook het idee dat Nederlands-Indië zou vallen Nou toen nog niet , we dachten Java blijft nog wel behouden toen . Ja , dat dachten wij , maar ja , ik hield er totaal geen rekening mee , dat Java zou vallen
Toen heb ik de rest van de nacht doorgebracht in een dekstoel aan dek . Nou , de volgende dag kwam de commandant nog niet . Maar in ieder geval Wat was dat voor marine schip Een mijnenvegertje Een mijnenvegertje . Hoeveel man zaten daar aan boord Nou toen zaten er een man of , ik weet niet of ze allemaal aan boord waren , maar toen de , de bemanning was toen 47 man hoorde ik later . Maar de volgende morgen toen riep die Heeringa , de eerste officier was dat de oudste , nee oudste of eerste officier , die riep de hele bemanning voor de boeg . En dat , dat waren er geen 40 maar misschien wel twintig of dertig , dat weet ik niet meer precies . Maar degene die , hij zei : " We zullen proberen , deze boot gaat proberen de blokkade te doorbreken .
Hij zegt : " En de geheime papieren moeten ook nog vernietigd worden of eh . " Die had hij in zijn bezit hè Had hij daar instructies voor Ja , ja , ja En [ maakt de zin niet af ] " Oh ja " , zei die . Ja , ik breng je wel even " , zei die . Dus hij ging de papieren vernietigen . Nou ja , wat hij deed weet ik niet , maar het was wit van papier om het schip heen , dat weet ik wel . Hij gooide ze zo in het water , gewoon Wat voor instructies hadden ze eigenlijk gekregen , de gezagvoerders Ja , een geheime enveloppe hadden ze gekregen , daar stond van alles in . En codes hadden ze gekregen . Ja , die mocht niet in de handen van de vijand komen natuurlijk En schepen mochten ook niet in de handen van de vijand vallen
Maar later hoorde ik dat dat vaarplichtbesluit was nog niet eens van kracht was . " Nou ja , goed , zei hij , " je stond bij de eerste tien " , zei hij , " dus voor jou zal ik een uitzondering maken . " Dus zo ben ik op die Abraham Crijnssen terecht gekomen En was dat schip overvol met die zestig mensen Ja , zeker , ja . Normaal , hoorde ik later , dat de oorspronkelijke bemanning was 47 geweest , dus Dat was overvol kan je wel zeggen . Het was toch een kleine boot hè Ja . En jullie lagen ook met zijn allen in [ maakt de zin niet af Nee , nee ik lag , er was een longroom noemden ze dat bij de marine , wij noemen het een messroom bij de koopvaardij , maar er waren nog een kleine twee bankjes lagen daar , zo.
Maar die bleek in tank drie te zitten . En toen hebben we die olie , die zeshonderd ton , hebben we de dag te voren , de morgen te voren van tank twee naar tank drie hadden we die gepompt . En die tank twee was helemaal leeg nu en drie was vol . Maar als we dat niet gedaan hadden ... nou dat is een geluk , een groot geluk geweest bij een ongeluk , dan was die bom in tank drie terecht gekomen en dat was schot geweest , nou dan was er een enorme explosie gehad . Nou dan was er , dat schot tussen twee en drie dat was er ook aangegaan . Dan hadden we brandende benzine in om het hele schip heen gehad , hoor . Maar nou , dan hadden het niet veel het overleefd Is het nou extra gevaarlijk op een tanker te varen in de oorlog
Nou ze hadden daar op die Lloyd boot natuurlijk een hoop officieren . Met die officieren met een man of acht hebben we dat gedaan , maar nou ik ... het was een uur zes , zeven ' s avonds , ik was afgepeigerd Ik ben op mijn kooi gaan liggen in dat hotel . Maar ik werd om twaalf uur wakker ongeveer , of één uur , toen hoorde ik weer paar doffe dreunen . Ik denk : " Nou er moet toch weer wat gebeuren . " Ik had de fiets van de eerste [ maakt de zin niet af ] Ik probeerde eerst een taxi , maar geen één taxi wilde mij naar de haven brengen Omdat Ja , vanwege eh , alles werd daar vernietigd . Ze vonden het te gevaarlijk zeker . Maar in ieder geval ik had weer een fiets van de eerste machinist te leen , die zat immers in de bergen .
En toen ben ik naar mijn hotel gegaan . Want ik dacht ik ga de kapitein opbellen , want de kapitein zat ook ergens anders in het hotel . Kapitein Penning , ik belde hem op . De derde machinist en ik en de kapitein waren de enige die nog aan boord waren . De rest , de anderen , er waren vier machinisten , drie machinisten die waren , twee machinisten en een marconist , die waren naar een bergoord gegaan , die waren met vakantie Nou afijn , ik bel die kapitein op ik zeg : " Nou de , bij de marine zijn ze de zaak aan het opblazen , zullen wij hem ook niet laten zinken ? " " Ja " , zei die . " Laat hem maar zinken " . Ik zei : " Nou breng me er even heen , want ik heb geen vervoer meer . " Want hij had een auto , ja .
En toen kwam er nog een Mosquito , een Mosquito vliegtuig over , dat was om te controleren of alles goed ging , denk ik . En in ieder geval wij kwamen veilig in Toronto aan onder Italiaanse bescherming Dat was dus heel raar , want de vijand was nu vriend Ja , en toen die avond kwam de eerste officier , die kwam vragen of ze stroom van onze machinekamer konden krijgen , want ze hadden zo weinig bunker , nou die kregen ze . En later kwam die de commandant een paar manden sinaasappels brengen . En toen hebben ze de hele avond bij mij in de hut gezeten , bij mij en de eerste stuurman in de hut gezeten Wanneer hoorde u trouwens dat Nederland bevrijd was Nou dat hoorde ik , dat hoorde ik ook met de [ maakt de zin niet af Waar was u Dat hoorde we meteen natuurlijk hè
Ja , olie ja Maar waar kwam die olie dan vandaan Balikpapan , Taicang , Pladjoe , dat ligt bij Palimba , dat waren de plaatsen waar de raffinaderijen stonden . Ja , in Taicang stond geen raffinaderij in Balikpapan wel en soms hadden we geraffineerde producten en soms ook wel ruwe olie hè . Maar Pangkalan Soesoe had je nog , dat was waar Shell eigenlijk ontstaan is in Pangkalan Soesoe . Nee , Pangkalan Brandan dat was het oliewingebied . In Pangkalan Soesoe dat was de havenplaats waar we het weghaalden . Daar stond een kleinere , nee ja nee , daar stond geen raffinaderij . Want die olie die was heel licht , weet ik wel . Die was bijna net zo bijna allemaal benzine wat in die olie zat . Dat herinner ik mij Niet alle olie die gewonnen wordt is hetzelfde Nee , niet alle ruwe olie is hetzelfde .
Geraldton naar Fremantle , dat is ook bijna een dag reizen hoor , in de trein . Ja daar stonden die Italianen , krijgsgevangenen midden in de woestijn Midden in Duizenden Italiaanse krijgsgevangenen in een woestijn Ja Die waren [ maakt de zin niet af Nou die waren in Noord-Afrika krijgsgevangen gemaakt Och En die brachten nog de fascistengroet tegen ons , als we langs kwamen . Want ik was in begin ' 44 in Engeland . En toen kwamen we met een konvooi over , toen , toen heb ik een paar Atlantische konvooien gehad . Toen kwamen we met een Atlantisch konvooi , het zal voorjaar ' 44 geweest zijn , dat wij in Malton lagen . Toen kwamen er vier of vijf Italiaanse oorlogsschepen en één of andere kruiser , ook een torpedojager En toen gingen wij de volgende dag , weet ik nog wel , beschermd door die torpedobootjager , naar Toronto toe .
Onneembaar waren ze niet maar eh maar wij keken er toch wel van op dat het zo snel gebeurde En hoe hoorde u dat van die twee Ook over de radio hoorde je dat . Je kon wel bericht ontvangen ja . Wij hoorde dat via de gewone radio van de Nederlands Indische Radio , de NIROM En hoeveel dagreizen waren jullie van die schepen vandaan Nou ik denk één dagreis of anderhalve dagreis denk ik . Maar precies weet ik dat niet , maar toch binnen ja .. meer als honderd mijl in ieder geval hè . En we zaten in het zuidelijke deel van de Chinese Zee , ter hoogte van Noord-Borneo denk ik . Op weg naar Pladjoe en we kregen daarna weer ladingen aan en toen zijn we naar Singapore gegaan met een lading . Die hebben we daar weer gelost en toen kregen we daar zes , ik geloof dat het ongeveer zeshonderd ton was , vliegtuigbenzine en dat moesten we naar Noord-Sumatra brengen .
Die door de vlammen kwamen lopen Die eh , Chinees had alleen maar een onderbroekje aan , weet ik wel . Nou die , die was in bewusteloze toestand bijna . Lag ie daar met die enorme brandwonden . Zulke blaren over zijn lichaam . En die tweede stuurman , die had alleen blaren op zijn armen en op zijn benen . Ongeveer zo , zulke bobbels hè , tweedegraads dus Want die had een overhemd aan en een korte broek Hij had een overhemd en een broekje aan , ja . En die Chinees is later toen wij in Soesoe kwamen , is die Chinees overleden in het ziekenhuis . En die tweede stuurman die heeft het wel gehaald . Ik heb verder ook niet gehoord waar die gebleven is . Die zijn allebei de wal opgegaan en ik werd tweede stuurman toen op die boot . Ja , we hebben een eh , we moesten achteruit sturen met het hulpstuurgerei
Toen wilden de Laskaarse , dat waren Indiërs , de Laskaarse bemanning die wilden niet varen . " Nou dan ga ik naar de wal " , zei de kapitein , " ik krijg wel marine mensen . Nou die kapitein de wal op om marine mensen te halen . Die kwam na een paar uur terug en die kon geen marine mensen vinden . En die zei : " Nou dan breng ik hem ook tot zinken " , zei die Maar wat dachten al die mannen ? Waarom gingen ze niet varen ? Wilden ze in de handen van de Japanners vallen Nou , het was te gevaarlijk voor hun om die blokkade te doorbreken . Er waren al .. [ maakt de zin niet af ] . Kijk eens , iedereen wist het hier , maar er waren toen al verhalen bekend van die Japanners als die een schip tot zinken brachten dan behandelden ze de bemanning ook niet al te prettig hoor .
En maar het was wel een half uur of drie kwartier fietsen . Ik weer naar die haven toe . Toen kwam ik daar bij het havenkantoor , daar lag een bootje , een sloepje . Daar zat de kwartiermeester in van de marine hè , een matroos , een korporaal . Ik zei : " Gaan jullie nog varen ? " Nou , er lagen vier mijnenvegers , drie mijnenvegers nee vier mijnenvegers lagen er nog , van hetzelfde type " Ja , wij gaan in ieder geval varen " , zei hij . " Dus dan zou ik mee kunnen ? " " Ja , ik lig op de commandant te wachten , dat moet je de commandant vragen " , zei hij . " Maar ik wil je wel aan boord brengen . " Ik zei : " Nou wacht even dan " , ik had niks bij mij ,
Daar zaten , ik hoorde later , pas veel later dat er veertien mensen bij omgekomen zijn . Maar ik had er ook bij kunnen zitten , als ik meegegaan was . Nou daar heb ik zeldzaam , zeldzaam geluk gehad Maar u bent dus , u raakte zomaar opeens in die oorlog verzeild . Eerst een schip aangevallen , toen in Soerabaja en toen weer bombardementen . Wat dacht u Ja , ja nou ik dacht niks hè eigenlijk , maar je moest mee doen hè Dat gevoel had u ook Ja Dat u mee moest doen Ja U dacht niet ik ga weg Nou ja , wij moesten , wij waren daar , en wij allemaal hoor , eh allemaal koopvaardijmensen , nou we gingen allemaal met plezier daar staan schieten . Nou dat was het ergste niet Wat was het ergste dan Nou ja , als je op zee getorpedeerd zou worden dat was ... en de brand ja , wat we gehad hadden enzo .
Soerabaja gegaan en daar moesten wij gerepareerd worden En ondertussen vielen de Japanners Nederlands-Indië steeds aan Nou toen , ja toen . Nou toen zaten ze op Borneo en Balikpapan . En Noord-Sumatra dat weet ik , nee Sumatra nog niet denk ik Dat hoorden jullie op de radio Ja , in de juiste volgorde dat weet ik niet , maar ik denk dat Singapore ongeveer viel tegen de tijd dat wij in Soerabaja aankwamen . Soerabaja dat .. wij kwamen in januari , kwamen wij in Soerabaja . Eind januari of begin februari . En na een paar dagen begonnen daar de luchtaanvallen al . En ik geloof dat die vliegtuigen van Borneo kwamen of van een vliegdekschip dat weet ik niet . Nou die haven werd eerst , het radiostation in de stad werd gebombardeerd . Dat was het eerste bombardement . En het tweede bombardement , de vliegbasis daar van de marine enzo
Als , wij hadden gevochten en we waren ten onder gegaan .. .. we hadden een zeven en een halve meter kanonnetje . Wij hadden niks uit kunnen richten . Wij hadden alleen een onderzeeboot misschien kunnen dwingen onder te blijven . Maar elk ander oorlogsschip , daar hadden we het tegen af moeten leggen Ja Maar , maar dit waren mensen die wel gevochten hadden . Het waren allemaal vrijwilligers Ja En , nou toen de volgende dag hebben we daar weer gelegen . De volgende nacht toen hebben we weer een uur langer kunnen varen . Toen hebben we Soembawa bereikt . Toen hebben we in een baaitje gelegen . En daar kwamen we de volgende morgen nog eh zo' n kapala kampong , een hoofd van de kampong die kwam aan boord , een bestuursambtenaartje , inheems . En nou we kregen nog een hele prauw met klapperen , met kokosnoten kregen we of kochten we , dat weet ik niet
Daar was niets meer van over . Maar ja die stuurman had de leiding . Maar afijn , de scheepsraad werd gehouden . Daar werd ook een borreltje bij gedronken , moet ik daarbij vertellen . En toen zei die tweede machinist , ik zie hem nog staan : " We moeten een stuk zeildoek overheen gooien , zo hè . " En ik denk : " Ja dat heb ik ook wel gedacht , maar eh je moet het er niet overheen flappen dat kan nooit natuurlijk , hè . In ieder geval , ik ben er bij vandaan gelopen en ik ben naar het voordek gegaan . En die Chinezen wilden helemaal niet meewerken in het begin , behalve die kabelgast , dat was een kleine , Chinees , een jonge Chinees , die had van begin af aan flink meegeholpen En waarom wilden die Chinezen niet meehelpen Ja , die waren volkomen de kluts kwijt . Ze hadden geen zin om hun leven te wagen was het eigenlijk .
Meneer van Bon u woont op Schiermonnikoog bent u ook hier geboren Ik ben hier geboren , ja En u heeft uw jeugd hier doorgebracht Die heb ik hier doorgebracht , ja Kunt u daar iets over vertellen , hoe het is om jong te zijn op Schier Nou , ik zeg , ja .. van jongs af aan ik was meestal in de duinen of dichtbij huis toen ik nog zeer jong was . En toen ik een jaar of acht , negen of tien was toen begon ik , zoals veel eilanderjongens , achter de konijnen aan te zitten En hoe ging dat dan Nou strikken zetten en met een geleende hond die , ja honden die liepen hier dan vrij rond . En dan waren er bevriende honden en daar vingen we wel konijnen mee Die honden waren daar ook op afgericht Nee , die waren daar niet op afgericht , daar waren talenten bij , laat ik het zo zeggen .
" ik ga wel spullen halen . " Dus ik weer op de fiets terug , klein koffertje weer ingepakt . En de journalen van de Aldegonda had ik ook nog even , de journalen dat [ maakt de zin niet af ] .. en de kopiejournalen was ik nog mee , om af te tekenen , naar de havenmeester geweest . " Ah man , sodemieter op " , zegt ie , " dat doen we niet meer . " En ik heb ze toen [ maakt de zin niet af ] " Toch maar houden " , zeg ik . Ik hoorde later dat ik met mijn doodvonnis op zak heb gelopen . Want in het journaal had ik al geschreven dat we die schepen , dat we dat schip tot zinken hadden gebracht . Nou die Japanners als zij mij bij dat journaal hadden gevonden , nou dan eh had ik ook , dan had ik wel op het lijstje gestaan
Nee , goed . Dus toen bent u weer naar de Oost gegaan Toen kwamen we in de Perzische Golf terecht en toen gelijk naar Australië . En toen we op weg waren naar Australië , toen capituleerde Japan ook Oh kijk eens We zaten , we waren wel weer even in oorlogsgebied Ja , dat is natuurlijk zo , ja En op de heenreis , ik geloof dat het augustus was , ja het moet augustus wezen , toen ja . De datum weet ik niet meer precies 15 augustus denk ik . Maar toen hoorde u dat en was iedereen aan boord opgelucht Ja , ja , ja nou opgelucht , ja . Japan , Japan stelde niet veel meer voor in die tijd natuurlijk . Maar ja er werd toen nog bij de ingang van de Perzische Golf daar werd nog een schip getorpedeerd , ja . Wij niet in die tijd
Want waarom Java Nou , dat was de kern eigenlijk van Nederlands Indie . Daar woonden ook de meeste mensen toen . Tachtig miljoen geloof ik wel . En daar waren de grote steden enzo . Nee , en Japan moest ook over zee komen , nee . Toen dacht ik nog niet dat het zou vallen En Java was ook beter verdedigd dan de andere eilanden Dat weet ik niet , maar dat denk ik wel . Ja , maar het stelde niks voor met dat materiaal wat ze daar hadden dat stelde niks voor eh met wat eh waar de Japanner mee kwam natuurlijk hè . Die waren overmachtig . Maar ja toen eh het zal , ja het moet eind januari , eind februari geweest zijn toen de slag in de Java Zee kwam . Ja en toen dacht ik wel : nu is de zaak verloren , ja
Er waren [ maakt de zin niet af ] .. Hij stond bij de brandslang . Oorspronkelijk had het hele achterdek gebrand . Eerst was die brandende benzine over het achterdek gekomen en toen waren die vlammen nogal hoog geweest . Maar ze hadden met een brandslang hadden ze die op het achterdek uitgespoten . Maar die brug en die kapiteinshut die brandden nog . En voor dat dek was een gat , zagen we later , van een vierkante meter in het dek ... met van die vlammen , die sloegen boven de brug uit . Voor de brug hè En maar die stuurman was toen al bezig met de brug , met die brandslang , die stond die kapiteinshut zo te spuiten . Tenminste die kapiteinshut was net geblust . Toen riep die : " Kapitein , Kapitein . " Ik zei : " Die kapitein zit op dat vlot daarachter . " En ik zei : " Daar kom ik ook vandaan van dat vlot . " En toen zijn we verder gegaan met de brug te blussen .
En meer wordt er van mij niet vermeld . Nou , dat zit mij nog dwars Waarom zit u dat dwars Nou , er is wel wat anders te vermelden over mij , ja En u vindt dat , u trekt u zich dat ook aan Nou , zo erg is het nou ook weer niet , maar eh het zit mij wel een beetje dwars En heeft u daar wel eens contact over opgenomen met [ maakt de zin niet af Nee , ja ik ben , ik heb Meijer nog later , ja ... Kijk ik wil niks , ik wil geen afbreuk doen aan Meijer . Natuurlijk niet , want het was zijn initiatief om naar de boot terug te gaan hè . Maar ik heb hem wel gesproken en ja , ik had wel . " Moet je , had je gewild dat er nog iets was vermeld ? . " " Ja dat had ik eigenlijk wel gewild , " heb ik tegen hem gezegd .
En die komende dagen toen kwamen .. brachten die andere marineschepen , die ook tot zinken waren gebracht , er kwamen nog mensen binnen . En op het laatst toen we weggingen , toen waren er nog zestig man geloof ik die mee wilden En toen zei de commandant : " Ik mag geen burgers meer meenemen . " Toen kwam de commandant aan boord en die zei : " We kunnen geen burgers meer meenemen . Ik mag geen burgers meenemen . En u was de enige burger Nou , hij kwam ook met een verpleegster aan boord . Ik zei : " En dit dan ? " , zei ik . " Ja , die gaat als dokter mee " , zei hij , voor als er gewonden vallen . " Ik zei : " Ja , maar ik val onder het vaarplichtbesluit " , zei ik . Daar had ik wel eens van gehoord .
Dat gebeurde ook wel eens Maar uw spullen werden ook doorzocht Nou , ik had dat kleine koffertje . Ik had niet veel . Ja ik had nog een filmapparaat bij me hè Een filmapparaat Ja , ik had in Soerabaja staan filmen Oh Ja , met een Siemens acht millimeter cameraatje . En ik had de verwoestingen die aangericht waren in Soerabaja , die we zelf aanrichtten , had ik gefilmd . En die tocht van de Crijnssen dat had ik allemaal gefilmd . Maar ik had nog nooit een cameraatje in de handen , want ik heb waarschijnlijk domme dingen gedaan , er is niet veel van overgebleven Maar u heeft de film gewoon mee mogen nemen Ja , nou die heb ik toen weer ingeleverd die zat wel in dat apparaatje . En nee later in , Melbourne toen heb ik die film laten ontwikkelen , maar toen heeft de censuur het ingepikt
Nou elke dag hadden we bombardementen . De haven en de schepen daar . Waar ging u dan heen tijdens een bombardement Nou in het begin in een schuilkeldertje . Maar we werden met een man of vier van ons schip , de eerste stuurman en ik en de tweede machinist en de vierde machinist . Wij gingen een cursus , een kanonniercursus volgen weer . Ja ik wist er genoeg van , maar ik vond het wel goed . Ik ging wel weer mee met de marine . Daar waren er een stuk of twintig van de Shell en ook van de KPM . De KPM dat was dan ook een maatschappij met over de honderd kleine scheepjes die daar in de archipel voeren . En wij waren op die cursus en dat is ook nog een heel verhaal . En toen wij daar de schuilkelder in gingen , toen zagen wij daar twee kanonnen staan , tijdens de luchtaanval , en luchtafweerkanonnen waar niemand bij stond
Naar Pangkalan Soesoe , dat was een plaatsje Daar waren dan een squadron Nederlands-Indische gevechtsvliegtuigen en daar moest die vliegtuigbenzine naar toe . Dat was , ik weet nog , honderd octaan vliegtuigbenzine . Dat moest naar Pangkalan Soesoe En hadden de Japanners toen al een aanval op Nederlands-Indië uitgevoerd Ja , nee nou Noord-Borneo misschien dat weet ik niet . Ze zaten in Malakka . Maar eh toen wij dat laadden , toen wij op Singapore lagen , daar lagen die installaties van de Shell , dat was een klein eilandje , Pulau Bukom , en daar lagen een stuk of twintig van de manschap van de Repulse geloof ik . Of van die andere boot van de Prince of Wales . En die zaten te kankeren die jongens , nou , er was niets meer goed Maar wat eh [ maakt zin niet af Van de overlevenden van die slagschepen
Wacht even hoor .. door de Japanners Door twee Japanse vliegtuigen . Ik zeg dat ik er drie gezien heb , maar de anderen dachten dat het maar twee waren . Maar ja , er viel één bom die viel midden in een tank waar we die benzine in hadden Maar jullie voeren niet in konvooi Nee , wij voeren niet in konvooi . En het gebeurde vroeg in de middag . Ik denk , ik denk dat het ongeveer half twee was . En ik hoorde een paar explosies , doffe dreunen , en ik keek door de patrijspoort naar buiten en toen zag ik de Ik keek zo naar voren toen vanuit mijn hut . Toen kwam de tweede stuurman en een Chinees die kwamen door de vlammen aanlopen . En ik , ik sliep in mijn nakie , in de tropen was het smoorheet . Ik heb een wit ketelpak aangetrokken
Je had hele zware teerachtige , asfaltachtige en andere leek meer op stookolie zal ik maar zeggen . Je had hele lichte en ik weet wel het soortelijke gewicht dat was beneden de zevenhonderd . Dat was heel licht . Nou en je hebt die zware ruwe olie die , die hele dikke ruwe olie , die ligt zo boven de negenhonderd soms , soortelijk gewicht . Punt negenhonderd natuurlijk hè En u zei dat u heenvoer op Jan Carstensz , met twee Chinezen aan boord Dat was de kok en de bediende en de koksmaatje Was dat de gewoonte Nee , maar je moet toch wel een kok aan boord hebben Nee , maar om daar een Chinese bemanning bij te hebben Nou we hadden Chinese bemanningen bij de Shell . Na de oorlog begon het ook met de Europese bemanningen . Toen moesten wij ons ook wel aanpassen , want dat waren we niet gewend natuurlijk hè , we waren met Chinezen gewend
Die dingen waren erger natuurlijk . Maar als je dan beneden actief stond te schieten op de vijand zou ik maar zeggen , nou dat zinde ons wel Dat zinde je wel Ja , ja U , u besefte niet dat u ook misschien in gevaar was Nou , nee niet echt . Je stond daar bij die twee kanonnen met een soort zandzakken er omheen zo. Je stond daar betrekkelijk veilig , denk ik . Nou ja , in je onderbewustzijn . Ik was er wel bang voor dat die bommen op mij zouden komen . Daar dacht ik wel bij na , maar echt bang was ik niet . Maar ik denk eh kijk als die vliegtuigen bijna boven je zijn , als die vliegtuigen daar zijn dan laten ze die bommen los hè . Ze vliegen , ze kwamen van die richting . We lagen wel in de lijn . Maar als ze nou recht boven je zijn dan moeten de bommen ook bij je zijn .
En er stonden drie of vier Chinezen eigenlijk aan elke lijn te trekken . Op een sein van mij trokken ze dat over , over dat gat heen . De chef hofmeester die stond toen met een slang die tent nat te houden , op te spuiten met de dekwasslang . En die trokken die natte slang eroverheen toen werd de vlam afgesneden , toen werd de brand geblust , die vlam was meteen weg hè . En toen liet die hofmeester gelijk die slang zakken En de eerste machinist was net aan komen lopen en dus die zei : " Go on , go on ! " , zei die . Die moest blijven spuiten hè , met die slang natuurlijk . Nou fijn toen hebben we wat gewicht gelegd op die slang dat die .. want er kwam een putje in dat zeil natuurlijk , dat kwam vol met water te staan .
En dan kankerden ze . Wat zeiden ze dan Op die boot en op de overheid natuurlijk en ze durfden niets meer natuurlijk . Ja , ze waren daar gebombardeerd en getorpedeerd en ze waren gezonken , dus ja . De helft van de bemanning was verdronken , denk ik of meer nog , weet ik het . En natuurlijk die hadden wel reden om te kankeren . Maar we hebben toen nog een paar , een paar Christmas cakes hebben we , het was net tegen Kerst weet ik wel . Een paar Christmas cakes hebben we ze laten bakken door onze Chinese kok . Meer konden we ook niet voor ze doen trouwens . Er was niets te doen op die eilandjes . Nou toen zijn wij vertrokken naar Pangkalan Soesoe . Maar toen hebben wij het ook geweten , want de 28e december was het , een dag voor mijn verjaardag , toen werden wij gebombardeerd en in brand geschoten
" Ik moet toch zien dat ik eruit kom . " Nou , er waren een stuk , ik schat tussen de dertig een veertig kapiteins zaten daar Nou , de orders waren : schepen die kunnen varen die moeten varen . En toen bleken er in ieder geval een stuk of vijf kapiteinen die wel wilden varen en de rest had geen zin om te varen of die konden niet varen En waarom geen zin ? Het lijkt mij [ maakt de zin niet af Nou het was nog al gevaarlijk , want de Japanse vloot die had Soerabaja geblokkeerd hè . Ze hadden geen zin om de blokkade te doorbreken . Nou , ik vond in ieder geval een kapitein die mij mee wilde nemen . Kapitein van de Bengalen , een Rotterdamse Lloyd boot . Nou ik met hem mee , koffertje gepakt en toen kwamen we daar aan boord .
En door middel van fluitsignaaltjes , we hadden er ook geen telefoon naar toe , en zo werd afgesproken hoe we daar zouden komen . Met wie , of er gemanoeuvreerd moet worden . Dus op de brug , op de brug werd wacht gelopen . En door fluitsignalen en zo werd [ maakt de zin niet af ] De telegraaf , de telegraaf konden we wel gebruiken . Dus eh . En zo zijn wij in Pangkalan , Pangkalan Soesoe gekomen . En daar hebben we de lading gelost . Nou daar bleek maar , ik geloof dat we nog geen tien ton van de benzine verloren hadden . Ja , wat er gebeurd is : die bom is ontploft . Toen is er eerst .. [ maakt de zin niet af ] .. er was zoveel ruimte onderdeks van die olie dat er eerst een overdruk is geweest in die tank , natuurlijk door die ontploffing , dat is teruggelopen en die brandende benzine heeft een hoop brandende benzine meegenomen over het hele schip heen
Één of twee uur zal het geweest zijn , denk ik In door , door een heleboel afsluiters heen liep alles vol . Maar Alle Nederlandse schepen Die binnen lagen , ja Die werden allemaal [ maakt de zin niet af Maar die kapitein die ging van boord , in zijn auto zitten . Die werden allemaal [ maakt de zin niet af Maar die kapitein die ging van boord , in zijn auto zitten . En wij waren nog even bezig , de derde machinist en ik . En toen wij klaar waren nou , toen heeft hij ons weer teruggebracht . Hij zei : " Ik zal bij de conferentie van de kapiteins zijn . " Er was een marine-etablissement , een kantoor , was in de stad . Ik denk : " Nou dan ga ik daar ook maar naar toe . " " Kijken , er zullen wel schepen zijn die gaan varen , " dacht ik .
Nou je hebt die toen gezien op die Ja , maar dat moet u even uitleggen Nou dat waren takken en groen van bomen . Daar werd het hele schip mee bedekt , zo goed mogelijk Ja , wat moest het lijken dan Nou het moest niet opvallen tegen de achtergrond van de wal Oh goed Kijk als je in zee vaart en er was geen eilandje geweest dan was het niets geworden . Maar als je onder de wal kan kruipen , dicht tegen de wal aan , dan is het moeilijk te onderscheiden , heel moeilijk . Dat was de bedoeling Dat was de bedoeling , ja Dus we lagen die eerste nacht stijf tegen de wal aan Aha En de volgende hele dag , overdag , waren we stijf tegen de wal aan . En de volgende nacht zijn we weer gaan varen , in noordoostelijke richting de Java Zee in
Nou ik werd bij schout bij nacht , Koster heette die , geroepen . Hij zei : " Ja , de Shell , we kunnen eigenlijk geen onvriendschappelijke daad wat betreft de Shell begaan " , zei hij tegen mij , " want de Shell was heel behulpzaam geweest met onze installatie hier en eh en als , als we willen dan moeten ze u laten gaan , maar we kunnen het eigenlijk niet doen " , zei hij . " Zo nou ja goed " , zei ik " dan ga ik wel terug naar de Shell . Maar u kon niet gewoon ontslag nemen bij de Shell Had ik misschien wel kunnen doen , ja . Nou ja , ja het vaarplichtbesluit hoorde ik later , dat wist ik toen nog niet . Nee ik dacht toen : " Het vaarplichtbesluit is van kracht . Ik had het misschien wel kunnen doen , ja .
En de bemanning , de officieren hadden .. aan de bakboordskant zat machinekamer personeel , aan de stuurmanskant zat het onder de bak hè . Daar zat het dekpersoneel . En de civiele dienst , de catering zal ik maar zeggen , die hadden hun verblijf achteruit . En de kapitein en de dekofficieren die zaten de kapitein op de onderbrug en wij nog een dekje lager in den regel . En de machinisten die zaten achteruit , in de officiershutten hè Maar we leefden niet met elkaar natuurlijk hè . De Chinezen leefden apart zo' n beetje . En we spraken een soort pidgeon English , niet het eigenlijke pidgeon English , maar we hadden een eigen taaltje met die Chinezen . Ja eh , gebroken Engels zeg maar hè . Ja : " make you look see tank so much " , zeiden we dan En wat betekent dat
Nou , ik heb bij de marine een paar maanden op een kanonnierbootje gezeten , de Brinio , en eh nou daar ik heb een hoop geleerd bij de marine hoor , wat artillerie betreft enzo , ja En we bezochten ook de torpedo 's enzo nou en die werden ook uitgelegd , hoe dat in elkaar zat . Ja daar heb ik toch een hoop opgepikt . Ik heb geen spijt van die diensttijd , maar ik probeerde toen bij de marine luchtvaartdienst te komen . Maar ik had geen HBS - of Gymnasiumopleiding of zo en daardoor kon ik geen officiersopleiding volgen . Alleen maar een onderofficiersopleiding en ik wilde toch wel hoger komen dan onderofficier en toen ben ik maar weer gaan varen . En toen ben ik bij de Shell terecht gekomen Ik begrijp het Ja En waar .. toen bij de Shell was het voornamelijk olie hè
Nou dat zal ik zeggen , toen dachten we : " Nou laat die Jap maar komen " . Maar ja , we leerden spoedig anders . Ik zat toen op de Aldegonda , heette die boot . Wij waren net uit Bangkok vertrokken , hè , en die Jappen vielen ook gelijk Bangkok binnen . Bangkok en Vietnam , dat heette toen Indochina . .. Frans Indochina , die werden gelijk bezet . Nou wij waren net op tijd weg . En ik weet wel wij zaten in het zuidelijke deel van de Chinese Zee toen werd achter ons de Prince of Wales en de Repulse , dat waren die twee slagschepen , die werden tot zinken gebracht . Nou daar keken wij wel een beetje van op hoor . Maar ja wij vervolgden onze weg Maar jullie vonden dat onneembare schepen Nou ja , nou niet helemaal , want de Duitsers hadden ook al eens een Brits slagschip tot zinken gebracht in de haven nog wel , in The Orkneys .
Daar aan de ene kant een hiewlijntje , stijf omgewikkeld , en aan de andere kant ook drie meter van elkaar . Zo plat op dek . Dat dek was door die explosie van die bom mooi schoon geveegd . Dat was geweldig , want anders hadden we dat nooit kunnen doen . Dat was zo groot als hier deze kamer , maar er was absoluut geen opstakel op het dek . Die bom had , zagen we later , die had eerst de laadboom geraakt , een laadboom geraakt , en die was net boven het dek ontploft . Er was een gat van een vierkante meter en daar waren de randen van naar beneden omgekruld Dus dat dek was zo glad als ik weet niet wat . En toen hebben we die tent daar neergelegd en één lijn aan die kant langs , één achteren , de andere de voorlangs .
Ja , Rotterdam , Amsterdam En wilde u naar zee of Ja , nou ik wilde wel naar zee en ik wilde eigenlijk .. ik had in gedachte om bij de marine te gaan later om vliegenier te worden . Je kon toen in die tijd met je derde rang kon je bij de marine luchtvaartdienst komen . Pas later is dat misschien bijna doorgegaan nog een keer , maar dat is toen is mijn jongensdroom toch niet uitgekomen En uw vader zat ook op zee Mijn vader voer op zee ja , die was ook bij de Shell Hij was tweede stuurman toen die ermee opgehouden is . Toen is die hier een winkel begonnen , kruidenierswinkeltje En had u broers en zussen Ik had vier zusters en één broer . Allemaal jonger dan ik En uw broer is ook gaan varen Mijn broer is ook gaan varen , maar die was kleurenblind zoals dat heet en die is machinist geworden .
Maar de laatste zes maanden dus van die diensttijd was ik kwartiermeester en toen zat ik in Den Helder , op het wachtschip weet ik nog wel Op een wacht , wat is een wachtschip Nou dat was een oud zeilschip van hout nou , en dat lag daar en daar zat een paar honderd man aan boord . En dat noemden ze het wachtschip En wat deden die mannen de hele dag Nou ja , allemaal bezigheden bij de marine , zo dat gaat ja . Ik moest met een groep Scheveningers en Katwijkers was ik dan de leider van , met een man of tien moesten wij de schietbanen bij Kijkduin in de duinen in orde maken . Had weinig met zee te maken En wat is in orde maken Ja nou , graafwerk enzo het was meer grondwerk , ja . Netjes houden enzo , ja En u heeft daar ook leren schieten bij de marine
Anderhalf pond de man per dag dat weet ik nog . Maar ik had ook , als derde stuurman had je dan ook de administratie over de voeding . Nou anderhalf pond rijst per dag dat is wat hoor . Ik snap niet hoe ze dat opkregen , maar .. anderhalf pond , ja dat was Engelse pond dat was .. een Engelse pond is tien procent minder dan de Nederlandse pond En boodschappen waar werden de boodschappen [ maakt de zin niet af Ik had een , er was een Chinese steward aan boord , de chief steward , en een second steward . De second steward was een de bediende van de kapitein ook . En de chief steward nou die regelde alles , maar er moest natuurlijk de proviand besteld worden en dat werd door de chief steward gedaan , de chief steward maakte het lijstje op en die controleerde dat .
Ja , dat waren behoorlijke hoeveelheden hoor die binnen ja een paar weken meestal , maar ja als je lange reizen maakt op die grotere schepen daar , voor een paar maanden soms Jullie hadden al koelkamers aan boord Ja koel en vries , ja , ja En het eten werd op de markt gekocht of bij lokale handel Nee , bij ship chandler , scheepshandelaars , ship chandler ja En het eten werd op de markt gekocht of bij lokale handel Nee , bij ship chandler , scheepshandelaars , ship chandler ja En u heeft steeds in de Oost gevaren , vóór de oorlog Nou vóór de oorlog in de Oost alleen . En toen de oorlog uitbrak , toen zat ik bij een oud boorstation : Meri heet dat plaatsje en daar lagen we ten anker weet ik wel . En toen .. [ maakt de zin niet af
En dat dachten meer mensen met u Ja natuurlijk . Nou ja toen , de laatste luchtaanval , dat zal eind februari of begin maart ik weet het niet meer precies , toen stonden , toen was ik niet meer op die cursus , die was afgelopen .. .. maar er was een luchtalarm en ik ging in een schuilkelder . En toen kwam ik uit die schuilkelder en daar stond boven die schuilkelder daar was een verfbergplaats die stond in de brand . En die gingen we blussen en ook nog een oud scheepje , die was in beslag genomen van de Duitsers , dat lag daar , dat moest ook geblust worden . Maar we stonden op dat scheepje te blussen toen kwam een KPM-er kwam er langs , een KPM-er . Ja , die zei : " Jullie zijn goed gek . Bij de marine wordt de zaak al opgeblazen " . En nou toen eh ben ik ook maar weggegaan .
Nee , ik heb , ik heb , ik heb een eh nee , nee , niks . Ik had geen telefoon of een brief gehad , nee niks Maar u ook niet ? U heeft ook geen brief geschreven Ja , ik heb wel geloof ik , ja ik heb toen wel een brief geschreven , denk ik , ja . Maar ik weet niet eens meer wat , maar ik zal wel een brief geschreven hebben Maar u had er geen behoefte aan om terug naar Nederland [ maakt de zin niet af Ja , ik heb vast wel een brief geschreven Maar had u behoefte aan om terug naar Nederland te gaan ? Wou , wilde u terug Ja , ik wilde wel , maar ja ik zat aan boord van die boot En er werd niet gedacht die mannen moeten eens een keer naar huis Ja , ja maar dat dacht iedereen . Ja , dat , ze hadden geen aflossers bij de hand natuurlijk
Ik heb er geen punt van gemaakt hoor . Maar hij heeft het niet gedaan . Maar ja , dat was in de negentiger jaren hoor Had hij het goed gezien , of Nou ze hebben , hij zowel als de tweede machinist , die hebben de rapporten gemaakt . Maar , maar ze hebben niet aan mij gedacht , hè . Ik heb geen rapport geschreven Nee , maar ik bedoel , ze hadden u natuurlijk wel op dat vlot zien zitten Ja , ja , ja dat klopt Dus dat klopte wel Ik zeg tegen de kapitein : " Ik kom van dat vlot af " , zei ik . Hij wist het wel . Het klopt helemaal , maar ik ben ook teruggezwommen . Maar , maar ik ben ook de machinekamer ingelopen , terwijl het schip nog volle vaart liep . En , en terwijl die anderen nog in die boten zaten denk ik , hè . Dus eh dat had ook wel vermeld mogen worden , vind ik
Maar toen kon u wel naar huis , kon u gewoon uw ontslag nemen Nee , ja , nee we gingen toen , toen gingen we nou naar Nederlands-Indië toe . En toen hebben we daar , toen hebben we in Nederlands-Indië nog steeds gevaren . Van Balikpapan , Taicang enzo naar Singapore , ja En ja , toen hebben we alleen met onder die naam in Indonesië gevaren , ja En heeft u toen , was er toen al onrust in Nederlands-Indië Nee , nou daar merkten wij totaal niks van . Soerabaja ben ik geweest toen , Taicang , Balikpapan , Palenbang , Singapore al die plaatsen , ja En wanneer was u terug in Nederland Nou pas in 1947 , nee januari , ik denk dat we eind december binnen liepen . Maar ik toen heb ik nog een maand , toen ben ik één dag van boord geweest , naar Schiermonnikoog geweest .
Nee , ook niet nee Oh , goed Nou fijn , hij bracht ons daarheen . Nou de derde machinist die zette de afsluiters in de machinekamer open en ik aan dek . En eh nou de vernietigingsinstructie was : het schip moest kantelen . Ik zet aan bakboord alle afsluiters open . Dat de bakboordstanken volliepen en de centertanken . En dat hij dus over bakboord zou vallen . Nou later heb ik nog gezien dat was gedeeltelijk gelukt . Hij lag wel op zijn zij . Met het voorschip nog een beetje boven water uit . We hadden ook nog een voorruim daar heb ik niks aan kunnen doen . En eh daar waren geen leidingen naar toe En hoe lang duurt dat ongeveer voor zo' n schip kantelt Dat weet ik niet , want dat heb ik niet afgewacht . Maar eh het zou binnen , binnen een uurtje of zo.
Maar ja toen ik daar een keer op dat vlot zat , toen gingen die vliegtuigen weg . Het vuur aan boord was verminderd , toen zag ik die boot terugkeren . Toen denk ik : " Ik zwem maar terug . En ja , de kapitein die wilde mij daar houden . Hij zei : " Je bent hartstikke gek om terug te gaan . " Maar ja , die kapitein wilde zeker gezelschap houden . Er ging later ook niet veel van die kapitein uit moet ik zeggen . De eerste stuurman had later ook de leiding . Maar ja , die eerste stuurman die , nou daar moet je je petje voor afnemen , ging terug naar de brandende tanker . Maar ik denk : " Nou ik ga er ook maar naar toe . " En toen ik aankwam toen lag die boot nog opzij . En die Chinezen die waren begonnen met hun bagage in die boot te brengen .
Maar .. nou ja de stemming .. er werd gekankerd natuurlijk op die rotmoffen enzo . Ze vielen ons eh en nou ja we dachten eerst we zullen ze wel tegen houden enzo , de Waterlinie daar hoopten we nog op . Maar dat hadden we al gauw bekeken niet waar hè . Ja toen kregen we allemaal gekke geruchten van nonnetjes die met parachutes naar beneden kwamen . Ja , wie komt er nu als non naar beneden zo ? Dat vond ik wat rare berichtjes Nou ja het was gauw afgelopen met Nederland en eh .. gedrukte stemming natuurlijk hè . We vonden het niet zo leuk Want jullie zaten veilig in de Oost Ja veilig , maar je vond het niet prettig natuurlijk hè , nee . En nou ja voor ons veranderde er natuurlijk niet veel in het dagelijks leven . Nou toen viel Frankrijk enzo en onze regering en de koningin .
Nou wat zware voorwerpen rondom dat ie er niet helemaal in zou zakken . Maar toen kon ik rapporteren dat de brand geblust was . Een jong derde stuurmannetje van nog net geen 24 jaar En daar heeft u ook een vermelding voor gehad Nee , die heb ik niet gehad . Nou dat zal ik later vertellen . Dat zit me nog dwars , hoor Ja ? Nou vertel dat dan nu maar Nou , ik ben pas in 1947 teruggekomen , begin ' 47 hè . Toen had iedereen al rapport uitgebracht en het eerste wat ik tegenkwam is dat boek van Bezemer , dat daar ook staat En dat eh .. op dat vlot . Nee , wacht eens even . Ik heb toen jaren daarna , ik heb toen jaren daarna , toen kreeg ik pas dat rapport in handen van de eerste stuurman . Die vertelde dat achter , het schip stond in de brand , en achter op grote afstand dreef een vlot waarop drie personen , dat was de gezagvoerder , derde stuurman , B. van Bon staat er , en een Chinees die onmiddellijk bij de aanval over boord waren gesprongen .
Maar ik bleef aan boord en enige dagen later werd ik , met nog drie anderen , met zijn vieren gingen we op de trein dwars door Australië heen , bij Fremantle werden we op een schip gebracht . En toen kwam ik op de [ maakt de zin niet af Hoe lang duurde die treinreis Die duurde wel twee of drie dagen , ja Zo Ja , dat was zeker twee dagen , ja . Twee of drie dagen En heet zeker Nou dat viel mee , het was Australische herfst . Nee het was de voorjaar , de Australisch voorjaar . Het was in april zeker , ja . April of mei , ik weet niet meer , ja Maar dat was voor de eerste keer dat u in het binnenland van Australië kwam Ja , ja nou ik had al een treinreis van , dat duurt ook bijna een dag , van
En toen die avond daarna , toen de volgende morgen , hebben wij er nog een dag gelegen . En de volgende nacht toen zijn we met sterke zuid gaande stroom de straat tussen Lombok en Soembawa doorgegaan . Toen waren we er zo gauw doorheen . De commandant wilde eerst aan de zuidkust van Soembawa ook een nacht blijven liggen , een dag blijven liggen . Dat heeft hij niet gedaan , we waren zo gauw door de straat heen . Hij heeft recht op de Zuid aangehouden . Nou ja , toen de volgende morgen , toen hebben we de camouflage over boord gezet , die deed toen geen dienst meer . Toen lagen we al midden op zee . Ik geloof dat we er een dag of vijf er over gedaan hebben . Toen zagen we Australië en in Geraldton dat is West-Australië , daar zijn we aangekomen toen .
Maar ik heb met mijn broer samen ook eens een krans neergelegd daar en mijn broer vond het .. ja , dan ben je eigenlijk vereerd , dat wij dat mogen doen En zo voel ik dat nu ook . Hè , dat je toch zegt , nou ja , hij ligt er al jaren natuurlijk , daar niet van , hè , 1940-2009 , dat is al een tijd geleden . Maar toch . Ja Maar als u een krans legt bij de boeg waar denkt u dan aan of wat gaat er door uw hoofd Nou , dan denk je eigenlijk aan al die zeevarenden die omgekomen zijn . En speciaal ook je vader natuurlijk , maar ook alle mensen die daar omgekomen zijn op zee , die getorpedeerd zijn , op een mijn gelopen of wat dan ook . En al die mensen die daar het verschrikkelijkste mee hebben gemaakt , zoals tankers .
Dat heeft mijn moeder nooit gevraagd En die keukenwagen , die kwam iedere dag langs met pap Nee , ja , toen wel . Totdat het weer normaal was , hè , want dat was natuurlijk de winkels waren allemaal , die waren allemaal gebombardeerd en al die huizen waren weg en de trams reden niet en noem maar op . Dus toen kwamen ze . En oh ja , geen elektriciteit natuurlijk . Elektriciteit was er niet . Dat was uitgevallen en daarom kwam die keukenwagen met pap . Nou ja , het was lekker hoor , pap . Toendertijd wel . Nu zou ik het niet meer , nu zou ik het niet meer lusten . Nee , maar , oh ja , de elektriciteit viel uit . Dat was zo. Er was geen elektriciteit meer En toen de oorlog was afgelopen , herinnert u zich dat : vijf mei 1940
Daar had ze het over dat mijn vader , haar vader had een brief geschreven aan haar moeder : " Wees goed voor Jannie " , hè , de dochter Ineens was ze in tranen . En toen heb ik het gevraagd , hè , of ze hier [ het interview ] ook aan mee wilde werken ofzo , maar " Nee , laten we het maar niet doen " , zei ze Wacht ... [ onbekende stem op de achtergrond ] vraag even wat er dan gebeurd is Oh , sorry , ja . Ja , ja . Ja , want Jannie haar vader , wat is er met Jannie haar vader gebeurd Nou , die zat ook op de Trito . Die zat op de Trito als eerste stuurman . En die is tegelijkertijd met mijn vader is die vergaan . Zodoende kennen we natuurlijk al die zeemansvrouwen , die kennen mekaar allemaal van de Trito , ook van de officieren , maar ook van de bemanning enzo
En wanneer kwam toen de eerste brief van uw vader Ehh , dat weet ik niet . Dat weet ik niet . Ik denk dat dat in , ik denk dat dat toch kort daarna is geweest hoor Maar die brieven die waren natuurlijk lang overweg . Want die werden ook door die moffen werden die gecontroleerd , stempel opgezet . En er kwam zeker een brief die via Amerika is terug gekomen . En hoe dat nu zit , dat weten we niet . De eerste brief , ja , dan moet ik gaan zoeken . Die zit in het boek denk ik . De eerste brief ik denk toch , even kijken wat .. mei , juni , ik denk in juli dat ze de eerste brief kreeg . We hebben ook brieven natuurlijk van voor de oorlog . Die hebben we ook in ons bezit . Mijn broer heeft de originelen . En , ja , ze heeft niet veel brieven gehad .
Maar wist u wat dat was , torpederen Naderhand wel , naderhand wel Na de oorlog Ja , maar ook in de oorlog . Ja ja . Ja . Ja . Toen , ehh , toen , ehh , ja dat ehh , toen las je de krant , hè , dat er wel eens een schip vergaan was en ook de , ja , en er was een tekening van , dan stond er een tekening van een onderzeeër die dan vergaan was . Ik denk dat het van de moffen was . Hier al kruisjes , daar zaten mensen , die waren dus meegegaan . Zodoende ken ik dus het woord ' torpederen ' Toen kreeg het betekenis voor u Ja , betekenis , ja . En mijnen natuurlijk Ook Want het Kanaal lag ook vol met mijnen . Ja . Mijn moeder is altijd boven geweest , hè , dus daarom stond ze te huilen : " Vent of man , gaat niet !
Mijn moeder zat dan , bij je moeder , moeder zat onder andere met tante Riek te praten en dat enzo . Maar moeder was altijd , dan kwamen we bijvoorbeeld , tante Riek woonde hier , de Marconistraat , hier had je de Merwedehavens , dan liepen we de Rotterdamsedijk af en altijd kwam ze langs de Merwedehaven en dan zei ze altijd tegen ons van : " Jongens , misschien heeft je vader wel geheugenverlies en misschien komt hij wel terug " . Maar ja , haar droom is nooit uitgekomen , hè . Nee Altijd had ze het erover , dat mijn vader , hè , omdat we bij die havens langs liepen . En dan zei ze altijd van : " Ja , hij komt heus wel terug " . " Ja " , zei ze dan , " ik geloof het niet , maar ja , je kan nooit weten . " Maar dan huilde ze niet .
Ja , dan , nou ja , dan , je vroeg wel eens wat . Dan barstte ze in snikken uit . Hield ik mijn mond met vragen , want , en dan gaf je ze maar een kusje en even over haar rug aaien zo , even zo , ja Uw moeder is niet hertrouwd Nee , nee [ lacht ] . Dan zei je wel eens , dat heb iemand wel eens gevraagd dan hè , nou ze kon die man wel vermoorden Was het een bekende Ja , was een bekende Ann heette ze : " Waarom ben je nooit getrouwd ? " . " Wat ! " en dan begon ze toch , dan kon ze toch schelden . Dan zei ze van : " Er is maar één man , één vent ! " , zei ze dan . " Daar blijf ik altijd van houden .
Ze zijn ook allemaal naar Duitsland gegaan . Hij is gevlucht , maar daar praatte hij niet over . Hij had natuurlijk veel meegemaakt En heeft dat bombardement op tien mei indruk op u gemaakt Ja , die rook en vlammen . Ik heb toen ook dat gezien en die mensen die langskwamen met gewonden en met bedden . Die kwamen langs ons huis . Die gingen naar , even kijken , het Witte Dorp had je toen daar . En die kregen daar onderdak Wat voor geloof hadden uw ouders Ehm , Nederlands Hervormd . En mijn vader , ja dat komt van vroege jaren , die waren gereformeerd . Ik ben dus naderhand door trouwen ben ik katholiek geworden . Ja , niet zomaar , wel gedegen met als ik op zee was dan las ik boeken . En dan moet ik eigenlijk anders wat vertellen , maar misschien mag ik dat niet vertellen .
En stonden al die vrouwen , die waren dan , die stonden een beetje verspreid . En dan ging tante Riek naar binnen . En die kwam dan terug met het tasje . En dan ging die naar binnen , ook met een tassie terug . Iedere keer om de zoveel tijd gingen ze naar binnen toe . En het moet nadat moet het zo geweest zijn , dat ze een soort pensioen kreeg van de maatschappij En al die vrouwen gingen een voor een naar binnen In het begin , in het begin En waarom was dat Nou , omdat ze het mocht niet van de Duitsers . Ze mochten geen uitkering geven aan de mensen die hun de vijand was . Dus eigenlijk , laten we maar zeggen , de zeelieden , Nederlandse zeelieden , die voor Engeland voeren , dat was de vijand . En die mochten niet uitgekeerd worden . Gingen die vrouwen maar werken
Ze heette altijd " opoetje " , ja . Ja en daar ben ik erg blij om . Maar ja , niemand leeft er meer Nee Iedereen is overleden . Maar altijd denk ik dan terug toch aan een .. toch ondanks dat vader er niet meer was , is het toch wel een leuke tijd geweest En was er ook genoeg geld Geld Toen uw vader dood was Ja . Ja , dat ze heeft van Hudig Veder . Kreeg ze toch betaald Ja , maar dat moet u even voor de camera vertellen Oh , sorry . Ehh , dat ehh Maar ik bedoel , uw vader was overleden en zeelieden kregen überhaupt geen geld meer , hè Nee nee nee En was er dan geen armoede bij u thuis Nee . Ja , het was even een beetje passen en meten , maar mijn vader die had dus zijn maandbrief op de Bank van Engeland gezet .
Hè , u weet het zelf , uw vader heeft op een tanker gevaren . Als zo' n ding , als die getorpedeerd werd , nou , denk erom , dat heb ik ook in boeken gelezen , dat dat verschrikkelijk was . Die mensen konden nergens meer heen . Al zijn ze gered . Al zouden ze in het water liggen : die olie brandt wel . En dan konden ze nooit meer boven komen anders werden ze levend verbrand Zulk soort dingen hè . En dat gaat dan wel eens door je heen hoor Heeft u momenten gehad , dat u uw vader echt gemist heeft Ja . Altijd . Altijd , ja . Sinds je besefte dat hij vergaan was , heb ik hem altijd gemist . Ja , dat wel . Als ik iets had , laten we maar zeggen , moeilijkheden had bij het leren , denk ik wel eens : " Als ik nou een vader had , kon ik die vragen " . Mijn vader had zijn eerste rang , nou dat wil wel wat zeggen toendertijd , hè . Nee , dat heb ik altijd .. nou , niet alleen daarvoor maar toch als je zegt , nou ja , spelen .
Ze waren met kolen geladen . En daar eens een keer kijken , want hij had een , ehh , hij werkt bij een , ehh , hoe heet dat nu ... het is niet van British Telecom , maar zoiets was het . En toen heeft hij iets gedaan waar het bedrijf heel blij mee was . Toen is hij uitgenodigd op een feest in Engeland . En toen was er ook een Engelsman en die had een kaart waar alle scheepswrakken stonden aangekruist met de namen . Dat zou die proberen te pakken en hij had gezegd : " Weet je wat we doen , we gaan een keer proberen via die Engelsman proberen we om daar heen te gaan en dan een boot te huren en naar de plaats om daar eens heen te gaan een krans te leggen " . Maar ja , of dat er ooit van komt , ja , dat weet ik natuurlijk niet
Wat trok u precies Ja , alles . De zee . Ik heb altijd gezegd als ik Rotterdam uit voer en ik zat op zee : " prachtig ! " , de zee was altijd anders Zodra dat we binnen kwamen . We lagen aan de wal . Ik hoor alleen de hulpmotor draaien . Dan kon je niet slapen . Want dat gedreun van die hoofdmotor , dat was gewoon een soort slaapmiddel . Want je moest natuurlijk gaan slapen , want ik moest altijd , ik liep ook de hondewacht . En de achtermiddagwacht , dat was dan van twaalf uur tot zestien uur Dacht u dan wel eens aan uw vader terug als u dan in de machinekamer was Ja , ja ja . Ja . Ehh , als je dus laten we maar zeggen , ik wist niet precies waar die lag , maar je voerde er gewoon eigenlijk over heen .
Nou , de lagere school , in de oorlog hè . We hebben heel weinig school gehad , want , èhh , de eerste uitbraak van de , toen de oorlog uitbrak , hebben we zeker een maand geen school gehad . Naderhand werd het gevorderd door de Duitsers : ook weer geen school . En toen werden we allemaal ingedeeld bij de scholen in de wijkgebouwen en dat was een soort meesters als je zegt die lopen continu , ' s ochtends school en de andere week ' s middags school . En dan ruilden ze dat altijd Maar op , even kijken , dat was na de oorlog en toen moest mijn moeder zegt : " Weet je wat je doet " , ik was eigenlijk een beetje te oud al voor de mijn moeder zegt tegen me : " Ga maar naar de mulo " . En die was vlak naast de School met de Bijbel en hier was de Mulo .
Wanneer wist u echt wat oorlog inhield ? Bij een bepaalde gebeurtenis Hmm , ja . Ik heb wel een bepaalde gebeurtenis die ik zelf ondervonden heb , maar dan was ik dertien . Ik denk in 1944 , ja toen was het heel lang natuurlijk . Ik weet niet . Dat kan ik eigenlijk niet zeggen Het bombardement op Rotterdam Ja , maar dat heb ik gezien , hè , vanaf het platte dak en dat heb ik gezien . Ook het bombardement van Rotterdam-West , daar hebben we ook middenin gezeten . Maar toen wist ik eigenlijk al dat er moffen waren , hè , want ik had een oom en die was eigenlijk , ja , werkloos , kan ik niet , ja , werkloos , maar die werkte toen op Wilton Feyenoord en toen is hij later ondergedoken Want hij werd ook eigenlijk werd hij , ehh , het was toen razzia en werd hij gevorderd om in Duitsland te gaan werken .
Maar ik , nou ja laat maar , ik scheet zeven kleuren stront . Dat mag je .. ik heb ook in mijn broek gepoept of meer gepiest . Ja , echt wel , de angst . Maar dan stond je in het donker en je ogen wennen natuurlijk aan het donker en zag je allemaal kisten staan enzo . En ze bleven maar drukken met die lopen . De ene zo op mijn borst , de ander in mijn rug . Whaha en lachen Op een gegeven moment ging de deur weer open van het café . En toen werd er iets geroepen . Toen draaiden ze zich om en toen heb ik de kans gezien en zag ik een klein , tussen de kisten , zag ik een openingetje . En daar ben ik heen gerend . Nou , maar ja , een tijd blijven staan en dan ben ik naar mijn tante en als je bij wijze van spreken , het was een souterrain , hè , drie ramen had je dan .
Dan hadden ze bijvoorbeeld [ onderbreekt zijn zin ] dat was altijd een beetje als er maan was of wat ook was , dan was er altijd een beetje licht , hè , het was niet helemaal , ehh . Maar ik denk dat je in die tijd aan die donkerte wende . Nou en op een keer is er vlak bij ons een vliegtuig neergestort , een geallieerde . En toen riep mijn moeder : " Oh God " , zegt ze , " daar gaat er een " . En bij Overschie viel die neer . Dat kan ik me ook nog herinneren . We hoorden een grote knal . Maar juist dat gebrom als ik , hier heb je het wel eens meer , hoor je als er een vliegtuig over gaat , geen straalvliegtuig maar ook zo' n zuigermotorvliegtuig , hè , die hoor je wel eens overgaan
Wanneer was dat dan Nou , met die droppingen Oh ja , ja Er kwamen drie van die echte moffen . Dat waren waarschijnlijk van die , van die , ehh , dat was de marine en die hebben de deur van die mensen ingeslagen . Daar boven hebben ze , dat heb ik gezien hè , dat ze die vlaggen van die ramen rukten en zo naar buiten smijten . Maar die man , die daar woonde en die vrouw , die waren natuurlijk doodsbang , maar verder deden ze niets . Nee niets , nee En toen de bevrijding werd aangekondigd luidden alle klokken Alle kerkklokken ja . Was het eigenlijk feest . Ik weet nog wel ik ben op een feest geweest en kregen we , en toen kwamen de wagens langs met die blikken , broden , die kregen we gelijk , van die kaakjes en broden , wittebroden van die Zweedse broden .
En die gebruikte ze om Sari te voeden . Ja . Maar die was bij ons in huis gewoon , de hele Hongerwinter En u bent nooit onderweg gecontroleerd door Duitsers of door NSB' ers als u met eten uit het Westland kwam Nee , nee , gelukkig niet . Gelukkig niet . Een oom van mij wel . Die woonde in Vlaardingen en die is wel eens aangehouden en die moest alles afgeven . Maar ja , dat gebeurde natuurlijk wel meer , dat ze dat deden . Maar ja , het was natuurlijk geen leuke tijd , maar ja , je kon niet anders . Je kon niet anders . En je had geen school . We hadden halve dagen school en soms weken lang geen school . Nou ja , zo ben ik eigenlijk zo ben ik opgevoed zonder , zonder , nou ja , dan kwam je op school en dan krijg je , ja , wat moest die , waar waren gebleven , ja , nou dan kreeg je je sommen .
Nee . Was ze sterk , want dat was toch zo' n beetje het einde van de oorlog was dat , hè , dat was , ehh , de treinen als je met de trein moest dan moest je op zo' n goederenwagen op gaan zitten . En dan naar , ehh , dan gingen we ook wel eens naar , ehh , waar gingen we dan heen ? Dat weet ik niet meer hoor . Moesten we met een goederenwagen , nou . En dan zat je daar op die vloer met nog een paar mensen en , ja . Dan was mijn moeder altijd , ja , dan zei ze , kwam ze weer langs die haven , Merwedehaven , zei ze weer : " misschien komt hij wel weer terug , misschien , misschien " . " Misschien lijdt hij wel aan geheugenverlies . " Ja , ja .
Maar ja , daar hadden we geen besef van natuurlijk . Wisten wij veel Toen bent u naar huis gegaan met uw broer Ja . En toen hebben we tegen moeder verteld dat we hem gezien hadden . Verder .. ja , dat kan ik met niet meer herinneren . En , oh ja , natuurlijk we hadden natuurlijk vakantie want dat was natuurlijk vroeger had je een lange Paasvakantie en je had ook de Pinkstervakantie . Het was op Hemelvaartdag en dan zouden we die andere week zaterdags zouden we dus met vakantie gaan naar Hazerswoude . Nou ja . Maar toen we thuis kwamen , ik kan alleen , oh ja , dat mijn moeder vroeg van : " En hebben jullie hem gezien ? " . " Ja , we hebben hem gezien , we hebben nog gezwaaid . " En toen was mijn moeder blij . En verder weet ik het niet meer
Oh ja . Wat er dan besproken werd . Ja . Ja , als je met die jongens op de Witte Hull sprak , ging het dan over het feit dat jullie geen vader meer hadden Wij gingen ook spelen . Ja , wij waren toch al , hoe oud was je joh ? Dat weet ik niet meer . Moet ik toch ook , nou , spelen deed je eigenlijk niet meer . Maar dat kan ik me niet herinneren . Ik weet wel een jongen , Koos Geelen , en dan ging je praten , praten , maar waarover , waarschijnlijk toch over je studie of over wat je ging doen . Dat zal het geweest zijn . Dat kan ik me niet precies herinneren . Nee Ja . Wat was de Witte Hull Dat was ook , ehh Maar kunt u het beschrijven toen u daar voor het eerst kwam , wat zag u
Even kijken hoor , juli , misschien in augustus , dat was toen , ik kan me herinneren dat we een brief hebben van acht augustus geschreven , en die kreeg ze eind augustus , hè , zeg maar . En toen kreeg ze die brieven van hem in oktober , maar toen was hij al vergaan Toen kreeg ze die twee brieven , nou dat heb ik verteld , van het Rode Kruis , dat ze het schip kwijt waren en later dat het goed was met de bemanning en het schip Maar in die maanden leefde u gewoon door Ja , ja Was er in huis besef dat uw vader in gevaar was Jaha , jaha . Ja , mijn moeder die had wel angst . Maar elke keer als ze die brief kreeg dan was ze wat gerust gesteld . Dat wel En ging ze dan die brief voorlezen aan jullie
Want hij kan dan zijn hart luchten . Heeft hij het altijd over Vlissingen , over vader en dan komt hij los . Nou , en dan kijkt mijn schoonzus kijkt dan wel eens : " Oh god , daar heb je ze weer " . Altijd over Vlissingen praten en over onze vader . Ja Kreeg uw moeder steun van andere mensen toen uw vader overleden was Ja Want dat moet toch emotioneel zwaar geweest zijn Ja , heel zwaar . Van mijn broer en tante Maaike . Tante Maaike , die leeft nog , die is , die wordt nu in januari 96 . Dat is de enige tante die we nog hebben . Ome Tom , tante Maaike , tante Nel , oom Piet , nou altijd stonden ze voor mijn moeder klaar . Altijd . En natuurlijk mijn opa en opaatje , opoe en opaatje , zo zeggen we altijd " opoe " tegen haar .
En was u nog wakker om twaalf uur ' s nachts Nee . Nee , nee . Nee , dat niet . Nee U zwaaide hem dus niet uit dan Ja , als hij vroeg wegging . Hij ging ook wel eens , dan ging hij meestal om zeg maar acht uur weg en dan konden we hem uitzwaaien En ging u wel eens mee naar het schip Ja , vaak zijn we aan boord geweest . Maar dat was niet de Trito , dat was de , zijn eigen schip was de Theano . En daar ben ik vaak aan boord geweest . Dan ging die mee , dan zei die : " Jongens , kom maar mee naar beneden naar de machinekamer " , en dan kon je de machinekamer bezichtigen . Maar ik kan me wel ongeveer herinneren hoe het er uit zag , die schakelaars , groene en rode lampie 's .
En beknopt , zoveel temeer kans heb ik hem te ontvangen . Ik zou maar , ik zou naar je toe willen rennen als ik maar in de gelegenheid was . Als wij die tijd nog maar eens mogen over beleven . Ik hoop dat " , nee , " ik hoop , ik hoop dat ook , dit ook " , ja , " en nu mijn dierbaar vrouwtje en kinderen moet ik eindigen en zal gauw weer schrijven . Denk maar aan alle omstandigheden dat er één is die steeds in gedachten met jullie in verbinding is. nou ja : " houd moed en sterkte " , even kijken hoor , " want jouw ondergang zal ook de mijne wezen . Ik kus jullie in gedachten met al de liefde die ik jullie toedraag en hoop op een spoedig wederzien . Dag mijn lief meisje . Dag jongens .
Hoe oud hij nu precies was ? Zaten ze met ons te praten . Nou , mijn broer was doodsbang . Hij droomde ' s nachts dat de moffen aan de deur kwamen en de deur in trapten om hem te halen . Ja , dat is zo. Ja . Maar ja . Maar zulke dingen , ja , nou ja . Dat gaat er wel eens wat door je heen . Nou ja . Mijn broer niet , mijn broer is heel erg emotioneel , heel erg Oh ja en er komt nog wat bij . Ja , ik mag natuurlijk niet , ik hoop niet dat ze dat ooit ziet , dat moet ik zeggen , dat mijn schoonzuster , die zeg altijd , dat heb ik al aan u verteld : " Joh , gooi toch die rotzooi weg , die oude rotzooi " . En die heb daarom mijn broer kan nooit over dat praten , want tante Corrie , die zegt altijd van : " Joh , zwijgt erover , moet je vergeten , whap ! , weg ! " . Maar als ik er ben voor de verjaardag enzo , zo , dan gaat hij altijd erover praten .
Dus na de oorlog stond er behoorlijk wat geld daar met rente . Dat heeft ze pas in 1962 heeft ze dat pas uitgekeerd gekregen . En ze had natuurlijk en ze kreeg pensioen , ja , ik weet niet , dat weet ik niet precies Maar in de oorlog dan Ja , dat kwam dan van Hudig Veder af En hoe kwam dat dan ? Mocht dat dan ? Hoe ging dat dan Nee , mocht niet . Mocht niet Vertel Daarom gingen al die vrouwen altijd een voor een naar binnen Even , even , even wat helderder hoor , want ik zie het even niet voor me Ik zie het ook niet Ging u met uw moeder mee dan of niet Dat was op zaterdag en dan gingen we altijd mee . Zaterdagmorgen En hoe ging dat dan ? U ging met zijn allen de deur uit Nee , ja samen met moeder hè , gingen we de deur uit met de tram naar de Willemskade .
Ik hoop dat je mijn vorige brief ontvangen heb en ik zal duizend maal dankbaar wezen als ik eens wat van jou mag ontvangen . Ik verlang zo naar je " , nee , " ik verlang zo naar " , nee , " ik verlang zo je " , nou dat weet ik niet " Begrijpen kan ik niet , ongeduld maar de tijd dat we elkaar weer terug mogen zien . Als wij dat nog maar eens mogen beleven . Ik ben zeer benieuwd hoe het met jullie allen gesteld is en kan niets anders doen dan hopen dat jullie het allen goed maken . De moed erin houden , lieveling ! Dat is het enige wat nog in de huidige omstandigheden kunnen doen . " Nou ja , " ik moet uiteraard beknopt wezen met mijn brief , maar ach meisje als je nu " , ehh , " weer " , nee ,
Maar mijn zoon is daar zeer bij betrokken . Of onze zoon moet ik eigenlijk zeggen En is dat belangrijk voor u als u daar een krans kan leggen Ja , ja . Dus dat willen wel , ja , kijk dan kan je zeggen van : " Hier moet hij ergens liggen " Ja , maar goed u bent er al .. u heeft al vaker aan hem gedacht want u bent er overheen gevaren . Maar als u nu een krans legt , is dat anders dan toen u er al varende als machinist ... Ja , nou . Ik denk . Ja , ik denk dat wel , dat ik het wel net zoals bij de Boeg een krans legt met Piet , hè , de man van Jannie en , ehh , dan leg je ook kransen neer . En dan gaat er wat door je heen hoor . Ik kan me altijd goed houden , dat wel .
Maar het idee dat mijn vader daar in de buurt lag , dat gaf me wel , ehh , ja ... En mijn broer ook . Mijn broer heeft wel eens gezegd met de Willem Ruys , dat was Southampton . Gingen ze passagiers halen en moest hij ook daarheen . Dan zei hij dus van : " Hier ongeveer moet mijn vader liggen " . Was hij ook heel erg mee begaan hoor . Ja En dacht u ook als u aan het werk was in de machinekamer aan uw vader terug , zo van dit deed mijn vader ook Ja . Ja ja . Alleen het enigste verschil dat dat een stoomschip was en het mijne een motorschip , hè En wat is het verschil dan Met een stoomschip Ja Met een stoommachine . Ja , de ketels natuurlijk van de stokers . Ik liep alleen daar samen met drie collega 's .
Ja , de Hoogstraat , zat ik op zijn nek , zo. Had hij altijd , hij had altijd een hoed op . Weet je wel , vroeger liepen ze allemaal met de hoeden , voor de oorlog . Hij had altijd een hoed op . En als hij dan zette hij zijn hoed af en dan zei die " Zo , hup " en dan werd ik zo op zijn schouder gezet . Dat kon toen En toen kon u over de mensenmenigte heen kijken Ja . Ja , want het was natuurlijk hartstikke druk En waarom liepen al die mensen uit ? Wat gebeurde er op de Coolsingel Ja , in de Hoogstraat , dat weet ik wel , Coolsingel , allemaal verlicht , allemaal verlicht . Mathenesseweg was allemaal met oranje lampjes kan ik me herinneren . De winkels waren tot tien uur open ' s avonds . Dat was erg gezellig .
Daar moeten we natuurlijk op af . Maar ik heb een ding heb ik wel eens , ja , heb ik wel eens last gehad . Ze is psychologe . En ik heb thuis bij haar , ik had gedroomd : Hier , mijn vader stond daar . Die was bezig met mijn zoon , hè , kun je nagaan , knippen , de heg knippen of de boompjes knippen . En hij deed zoiets van , ehh , van zo [ schudt vinger ] . Waarom hij dat deed weet ik niet Maar goed , dus dat vertelde ik tegen mijn dochter en het ging ook over die Overweg , hè , dat ik die in zijn gezicht heb gespuugd . Begon ik ineens verschrikkelijk te huilen , oh , omdat ik over hem gedroomd had . En hij stond precies daar , zoals die was . Hij stond samen , ja , met mijn zoon of onze zoon stond die te knippen daar achter .
Ook wel in de duinen wandelen en ' s morgens werd dan de vlag gehesen en , hè Maar die Witte Hull ik zie het voor me gewoon als een hele grote , net een soort oud kasteeltje met een bruine deur , bel en , ja , slaapkamers en eetzaal natuurlijk En toen u ging varen , heeft u toen ook met mannen gevaren die in de oorlog gevaren hebben Nee . Nee . Allemaal jonge , ja , allemaal jonge mensen van mijn leeftijd dan toendertijd toen ik 22 , ook wel natuurlijk die ouden . Die kapiteins die waren wel wat ouder . Maar voor de rest , laten we maar zeggen , tussen de 23 en de 35 zo in die dingen Maar heeft u wel eens aan zo' n kapitein gevraagd hoe het was in oorlogstijd op zee Nee . Nee , ehm , even kijken
Had hij het altijd over . Hij had het altijd over : ' Mijn jongens ' . Nee , dat was , hij was gek daarmee . En daarom zeg ik ook als hij thuis kwam en ik was stout geweest , dan zei hij altijd van : " Het mag niet meer hoor " . En dan zat hij daar .... [ onderbreekt zijn zin ] dat had ik al verteld hè ? .. lachte hij zich helemaal kapot Ja , ik kan me dat herinneren . Dat staat als een beeld voor me . Mijn moeder , mijn vader stond hier als in de voorkamer , mijn moeder stond hier , mijn broer hier en ik hier . En mijn moeder huilde . Ik heb nooit begrepen , ja , ik heb nooit , want als mijn vader wegging , huilde mijn moeder nooit : " Ach komt wel weer , over drie weken zie ik je weer " . Maar weet je hoe dat kwam ?
Er blijkt echter uit het geheel niet uit waar de Trito zich op het ogenblik bevindt " , op de bodem van het Kanaal . En nu een brief van 28 maart 1941 . Schrijft de maatschappij , nou dat was dan die brief : " tot ons leedwezen moed ontvingen wij heden door bemiddeling van inlichtingendienst van het Rode Kruis , Jan Pieterszoon Coenstraat 6 , Den Haag , bevestiging van het gerucht over de Trito , die wij u reeds eerder mededeelden . " Het hoofdbestuur van de Nederlandse Rode Kruis bericht ons namelijk dat de heer H. Volk voor komt op de liste des marins Hollandais décédés , lijst van overleden Hollandse schepelingen , die ontvangen werd voor het Comité International de la Croix-Rouge de Genève . " Weten we al , weten we al . " Er wordt op deze lijst bij vermeld van de S.S. Trito van de Maatschappij Zeevaart Rotterdam opgegeven als vermist na oorlogsongeval op twintig september 1940 .
Dan gaan de , echt , dan gaan je haren recht overend staan . Als het nu helemaal donker , ik zie geen één draadje licht , dan krijg ik nachtmerries . Dat heb ik wel een paar keer gehad . En , maar daarom ik slaap altijd met licht hè . Gordijnen open , tenminste gordijnen dicht , maar hier heb je licht zat . En goed mijn vrouw die kan er ook goed tegen , die slaapt al , die kan al slapen als het , laten we maar zeggen , alle lichten branden . Ik val ook wel eens in slaap natuurlijk . Maar dat is het , ja , dat is ook iets van de oorlog , dat indruk op mij gemaakt heeft . Al die vliegtuigen die overgingen En heeft de dood van uw vader uw leven beïnvloed , de vroege dood van uw vader ?
Ja , leuk . Daar heb ik nog allemaal foto 's van . Ja , dan gaat er wel eens wat door je heen . Oom Guust , dat was de jongste broer . En oom Ben was de oudste en mijn vader was de middelste broer . Hij was natuurlijk gek op zijn broers hè . Altijd lachen natuurlijk . Oom Ben die kwam thuis , dat weet ik nog goed en nog steeds , hè , Zeeuws praten . Hij was vijf jaar weg geweest , met allerlei mensen omgegaan , passagiers , troepentransport . Hij bleef altijd Zeeuws praten , Vlissings . En dan zei die altijd van en dan kwam hij thuis en dan zei hij van , kwam die op bezoek bij ons boven met tante Lena , zijn vrouw En dan zaten mijn moeder en ik en hele pakken rookte hij dan op hè : Lucky Strike en Chesterfield .
Was het ... Maakte het voor u verschil uit : voor de oorlog of na tien mei 1940 ? Werd het leven toen anders Jaha , jaha . Kijk , we wisten dat als vader thuis kwam dan gingen we uit . Dan gingen we lekker stappen en wandelen . Hè , dat heb ik al verteld naar de Coolsingel , Hoogstraat , gezellige dingen . En zat ik ook op zijn schouder zat ik dan . En mijn broer liep dan aan de hand van hem en mijn moeder liep daar dan naast En naderhand , ja , toen hij er niet meer was of dat hij weg was , ja , dat miste je . Hij kwam niet meer thuis . Ja , hij tot aan natuurlijk dat we hoorden dat hij er niet meer was . Maar tot aan die tijd , tot aan september Miste u hem
Wij kregen altijd van die zaak een potloodje . Daar stond op : " Den Ouden van mosselen " , stond daarop . Een rood potloodje Daar gingen we altijd naar toe . Altijd gingen we daar naar toe . En dan gingen we daar dan met de tram heen of lopen , dat weet ik ook niet meer hoor . Dan gingen we met de tram en dan met een taxi terug , jaha . Dat was toendertijd , ehh , was dat wel een goed salaris hoor Hij was gek op zijn zoons geloof ik hè Ja . Ja Ja , dat was het eigenlijk .. Maar uw vader , ehh , want hij hield ook van gezelligheid Heel gezellig ja En dat merkte je ook als hij thuis was Ja , ja . Kaarten met de familie was ook ehh , roken , paffen weet je wel , Chief Whip , sigretje , en met ome Piet rookten ze sigaar en was het altijd blauw van de rook .
Maar ja , wat moet je daar nou van zeggen . Droom je iets of ? Maar ze was klaar wakker zei ze . Nou ja en zoals ik , ik heb dat toen maar gedroomd . Maar ik heb gehoord , ook als je droomt , dat iemand , ja , een overledene die komt dan terug en die wil je begroeten . Nou ja , goed , misschien is dat waar . Ik weet het niet . Maar ik geloof wel dat er iemand is die je toch beschermd van je vader of je moeder , want al onze ouders leven natuurlijk niet . Haar vader , kijk , daar staat haar vader en moeder staan daar Oh ja , dat is ook mijn vader daar aan boord van de Theano . Zie je ? En dat is mijn moeder daar , die loopt met Evelien toen ze klein was op het strand hier . Nou ja. [ onbekende stem op de achtergrond ] Jij wou net nog vragen , ehh , met die jongens op de Witte Hull
Bij die kransenlegging dan ga je altijd na de kransenlegging , dan heb je het zeemanshuis Stella Maris en dan ga je daar ga je koffie drinken , met elkaar praten enzo . En er was dan een keer was er een , ik dacht dat het een stuurman was . En die was 84 , dat is al een paar jaar geleden , hè . En dan hadden we het er wel eens over . Hij zegt , toen vroeg hij aan mij : " Waarvoor is die krans altijd gelegd ? " , ik zeg : " Nou zo en zo " Waarvoor legde u dan precies een krans ? Voor wie Ja , voor de gevallenen . Voor de gevallen zeelieden of de omgekomen zeelieden . Hij vroeg aan mij : " Je vader , waar vaarde je vader ? " , ik zeg : " Nou bij Hudig
Ja sorry , ik werd toen zo kwaad . Ik heb in zijn gezicht gespuugd . Ja , gelijk weg natuurlijk , eraf . En ik ben naar huis gegaan met mijn tassie . Mijn moeder vroeg aan mij , ehm : " Waarom ben je , heb je geen school ? " . Ik zeg : " Nee " , toen vertelde ik het tegen haar Ze was even stil . Ik zag een paar traantjes , meer ook niet . Ze hebben later tegen me moeder gezegd , haar broer en een zwager : " Waarom ben je niet naar die school gegaan en gezegd waarom die dat gevraagd had , terwijl die wist dat mijn vader was omgekomen " . Kijk en toen heb ik gezegd , ja , ik was een jaar of vijftien , ik had helemaal geen zin meer in dat , in die kerk en dat geloof .
Ja , miste hem altijd . Maar wij wisten dat hij leefde , maar naderhand natuurlijk niet meer En uw moeder ging nooit met u wandelen Ja hoor , ja ja . Ook het Zwarte Weggetje . Ja Maar met uw vader was anders Wat zegt u Met uw vader wandelen was anders Ja . Ja , hij had grapjes enzo dat wel natuurlijk . Ja . Ja , jawel , dat , ehh . Dan stond iemand daar te knarsen weet je wel , dan zei die : " Whoomp " . Vond die prachtig . Zat er een visser , weet je wel : " Wat gevangen ? " , zei die man : " Ja hoor , ik heb ehh " Of hij ging naast die man zitten die zat te vissen in dat slootje . Ging hij zo zitten kijken , zei die van : " Nou " . Kijken in dat netje of in dat busje kijken :
Toen moest ik vertellen wat er aan de hand was . Dus ik vertellen wat er aan de hand was . Ome Piet zei ; " Ik breng je een stukje weg " . Maar oom Piet , die was ook rijp voor meegenomen te worden en naar Duitsland te werken . Die zat dus ook ondergedoken . Dat zijn dingen , nou ja , goed dat vergeet je dan wel , maar soms denk je er wel eens aan . Dan denk je : " Ja .. " , en dan , kijk en dan denk je bij jezelf : " Hè , was mijn vader er dan maar " , hè , want ik dorst mijn moeder dat niet te vertellen . En ik heb het ook niet verteld toen ik thuis kwam . Naderhand kwam ik eens een keer van een reis thuis en toen hebben we het erover gehad en toen heb ik het verteld .
Nou goed , dat zal ik waarschijnlijk hebben [ onderbreekt zijn zin ] .. we zijn hem uit wezen zwaaien . Nou kan ik herinneren : wij lagen boven op zolder in bed en we zouden naar Hazerswoude gaan . Hazerswoude daar was familie van mijn ome Piet , hè , van ome Piet . Ja En toen ' s morgens hoorde ik bulderen . En ik weet niet wat het was . Het was net of ze ergens op een trommel sloegen . Dat waren die ' tuk ' , die schuts [ onderbreekt zijn zin ] en ik zag allemaal vliegtuigen en ik hoorde allemaal geknal boven . Dat is me , ja , die ervaring heb ik toen opgedaan . Ja , het was , zei moeder : " ja , het is oorlog " . Wist ik veel , de oorlog ? Het zal wel wat wezen , ja toch
Jongetjes van negen jaar bij wijze van spreken Werd de verhouding met uw moeder anders toen uw vader was overleden Tussen ons Nee , tussen u en uw moeder Nee hoor , nee . Nee nee nee . Ze was eigenlijk , we waren eigenlijk dichter bij mijn moeder dan toen mijn vader nog leefde . Ja . Ja . Dan pakte ze ons wel een beet en zei ze .. [ maakt gebaar van vasthouden ] en dan , ja , dan ging ze huilen . En dan gingen wij ook natuurlijk huilen en dan , ehh , pakte ze ons even zo " hu " en dan , ehh , nou ja goed . En je deed alles voor haar : boodschappen en zoveel . Ik heb een keer gehad , nou het zat mee , dat was in de oorlog , dat was daar hadden we ook voor de oorlog over gepraat hè . Ik heb een keer gehad dat mijn moeder , mijn broer die was zo oud , die was ondergedoken .
Gekookte witlof Ja . Gekookte witlof En dat kreeg hij aan boord van het schip niet Dat weet ik niet . Dat weet ik niet meer . Dat zou ik niet weten Ik heb wel eens gegeten aan boord daar aan tafel met de bemanning of officieren , maar dat weet ik niet meer . Dat weet ik niet En als uw vader vrij was , ging u dan weg met uw vader Altijd , ja . Naar de Coolsingel meestal en naar het park of naar het Sterrenbos in Schiedam Waarom daarheen Ja , dat vond hij prachtig . Dan was hij aan de Maas hè . Dan kon hij de bootjes zien varen enzo . En het Sterrenbos hè , of dat park of , nou ja , het park , bij de Parkkade en daar had je vroeger had je daar van die bootjes varen . Daar kon je zo , hè , mee . En dan konden wij ook varen . Daar hebben we allemaal foto 's van .
Ze vroegen altijd of dat vertelden ze vroeger altijd : " Oh , je vader , die , ja , die zit op zee " . Dan zei ik : " Ja " , zei ik , " mijn vader is er dan niet meer , mijn vader is er niet meer " . " Waar is die dan ? " , hè , die vragen werden dan gesteld . Ik zeg : " Nou ja , hij is .. " , dat wist ik niet wat ' getorpedeerd ' was , " hij is vergaan " , zei ik dan . Oh , wisten ze ook niet : " Vergaan ? " . Moest ik uitleggen wat vergaan was . Nou ja en dan had ik gezegd : " Hij ligt op de bodem van de zee " . " Oh , zo " en dan zeiden ze ook wel eens : " Ah , dan kan hij mooi naar de vissen kijken " . Ja , zulke antwoorden krijg je dan .
Mijn vader doet het balkon open , zo .. [ steekt zijn vinder omhoog ] , zegt hij : " Zet jij lekker je hoed maar op " . Hij zegt : " Het blijft droog , want een zeemansoog liegt niet " . Nou , je weet hoe ze terug kwam. [ lacht ] Had ze een onweersbui gehad op het Zwarte Weggetje : heel die hoed verpest . Mijn moeder , nou moeder was kwaad toendertijd . Maar ja , toen moest ze er natuurlijk later om lachen als ze het vertelde . Zo en ja zulke dingen , mijn moeder vertelde nooit zoveel hoor , nee . Mijn moeder vertelde niet zoveel En als jullie mosselen gingen eten . Jullie gingen toch altijd gebakken mosselen eten Ja , bij Den Ouden . Den Ouden op ehh , er zit hier nog een potloodje in van Den Ouden .
Toen werd ik van school gehaald . Nou ja , ik had er geen besef van Wat zeiden ze dan waarom u naar huis moest Ehh , juffrouw Van Der Bilt , zo heette ze , de onderwijzeres , vijf , klas drie en vier zaten bij elkaar . Nou , toen kwam iemand die kwam de juffrouw even vragen of ze kwam . Komt die juffrouw terug . Zij ging achter de lessenaar zitten . Ze zegt tegen mij : " Ga maar naar huis , er is iets met je vader " . Ja . Toen kwam ik op de gang en mijn ome Tom , een broer van moeder , die stond te huilen én mijn broer . En toen moesten we ook nog naar Vlaardingen , daar woonden ook kennissen . Daar moest het ook tegen gezegd worden Maar die ome Tom zei tegen u in school dat uw vader dood was
Ik zal hem wel gezien hebben " , enzo , allerlei . " Maar " , hij zegt , " dat weet ik niet . " Dus hij kon er verder niks over vertellen , want hij was dus niet meer aan het varen . Toen is hij gelijk ergens in de welvaardienst in Engeland is hij , ehh , is hij terecht gekomen . Daar is hij voor gaan werken . Ja . Dat is het enige eigenlijk . Ja " Augustus 1940 " , schreef hij aan mijn moeder , " mijn innig geliefd vrouwtje en kinderen , in goede gezondheid verkerende schrijf ik je deze " , ehh , wacht even hoor , " schrijf ik je deze en hoop spoedig van jullie allen hetzelfde te mogen vernemen . Van ganser harte hoop ik dat ik op jullie " , nee , " dat ik bij jullie alles wel is .
Dat was in die tijd , hè , dat die razzia 's . Ik denk dat dat eind ' 43 is geweest of begin ' 44 , dat weet ik niet meer precies Het was koud buiten . Mijn moeder werd ziek . En die kreeg ineens hoge koorts . Maar net zoals in die winkel .. die tante Nel en oom Piet die hadden iets in huis van tabletten . Aspirines waren het niet . Ik weet niet wat voor tabletten het waren . Toen moest ik , toen vroeg ze aan mij , het was een uur of half negen , ze zegt : " Hé , je moet even naar tante Nel lopen en oom Piet , even vraag maar gewoon naar tabletjes " . Maar ja , het was allemaal stikdonker buiten , hè , dus ben ik weggegaan . Ze zegt : " Voorzichtig zijn " . " Ja tuurlijk " . Ben naar beneden , moest een trappie af daar naar Mathenesserdijk , moest Spangen in , Spangensekade .
Ja . En die had de hele oorlog gevaren . Die had zes keer was hij getorpedeerd geweest . Overal op verschillende schepen , hè . En dat allemaal overleefd . Hij zegt : " Ja " , hij zegt , " daar praat ik maar liever niet over " , wat hij allemaal meegemaakt had , hè . Die had in het water gelegen , gered en , ja Maar op mijn vaders boot , de Trito , daar zijn twee mannen afgekomen , hè . Dat is de hofmeester , kok hofmeester en roerganger . De roerganger is overboord geslagen en hij is , hij hoorde een verschrikkelijke ontploffing , is het gangboord uitgelopen en overboord gesprongen Die kok hofmeester Ja . Die zijn gered door de British Scout , die voer achter hun . En daar zijn ze dus , ja , daar zijn ze door opgepikt .
Maar dat moest je . Je moest toch eten ? Maar we zijn nooit of Gelderland of die kant zijn we nooit geweest . Tante Nel had toch nog wel wat eten staan , want die was bij ons in huis . Oom Piet was toendertijd toch gepakt , naar Duitsland . En die had nog wat erwten staan , spliterwten , bruine bonen , zakjes . Nou , op een gegeven moment kwamen we daar binnen was alles gestolen . Dus , ja In de winkel In de winkel , ja . Had iemand de winkel open gebroken . En ehh , ja , Sari , dat was de eerste dochter en die is in ' 44 geboren . Ik geloof het wel ja . En die moest natuurlijk eten hebben . Maar , dan had ze ergens achter een doos had ze nog van die melkblikken staan , gesuikerde melk .
Ja En als uw vader op zee was , ging uw moeder dan ook met andere zeemansvrouwen om Ja hoor . Ja ja . Ze hadden een , zoals Jannie Luyendijk , der moeder , tante Riek noemde haar zo , en daar ging ze altijd mee om . Dat was haar grootste vriendin . En dan had je mevrouw Stappers . Dat was de mevrouw van de eerste machinist , die woonde in Oud-Mathenesse . En dan had je nog meer , maar dat weet ik niet meer wie . Mevrouw De Witt . Dan zou ik in het boek moeten kijken wie er allemaal opzaten En kreeg u in het begin van de oorlog nog brieven van uw vader Ja , het was zo. Oh ja , dat staat in dat boek . Mijn moeder kreeg in oktober en november kreeg ze nog brieven , terwijl die al lang vergaan was
Ook van de Maatschappij Zeevaart : " Dezer dagen ontvingen wij bezoek van één van onze twee overlevenden van de Trito " , dat is , ehh [ maakt zijn zin niet af ] " Van hem hoorden wij voor het eerst een volledig verslag van het gebeuren . Uit hetgeen hij ons vertelde , blijkt dat de Trito negentien september 1940 kort na vertrek uit Darthmouth omstreeks half elf ' s avonds in het Engelse Kanaal is vergaan . Onze zegsman die op dit ogenblik ter kooi lag , werd gewekt door een ontploffing en slaagde er in het dek te bereiken . " Dat is die hofmeester . " Daar merkte hij dat het schip snel zinkende was en hij is toen overboord gesprongen , waarna hij al zwemmende een reddingsvlot heeft kunnen bereiken . Hij is spoedig daarna door een ander schip dat met de Trito mee was gevaren opgepikt . " Dat is de British Scout .
En de kok , daar kregen we altijd uierboord van Uierboord , wat is dat Dat is van koe , stukken om die uier en dat werd op een speciale manier klaar gemaakt . En wij vonden dat mmmm .. lekker Nooit meer gegeten naderhand Nee , nooit meer . Nee , nee . Ik geloof niet dat het bekend is nog . Nee , dat moet ik nog eigenlijk wat vertellen : toen hij bij Lensen voer in Terneuzen stond er in de Vlissingse courant , er stond : " Partij bruine bonen te koop , goed voor scheepsgebruik " . Mijn vader had tegen mijn moeder gezegd : " Wedden dat wij ze krijgen " . Wij hebben ze gekregen en ze waren niet te vreten . Na ja goed Maar wat vond uw vader dan lekker met eten , want als hij thuis was dan ... Alles , ja , alles . Meestal witlof en spruitjes , ja , ja ja
" Hoe komt dat ? " " Ja " , ik zeg , ehh .. " Niet geleerd zeker ? " , maar ja , weet jij antwoord te geven ? Ik weet het niet Ineens zegt hij : " Jij bent gek " . Toen dacht ik : " Nou , het zal wel zo zijn hè " . Ik was , kijken hoe oud was ik , veertien , vijftien , dat weet ik niet , heel laat . Maar toen zegt die tegen mij , hoewel die wist dat mijn vader omgekomen was in de oorlog , dat wist ie , hè , want dat was verteld tegen hem . Wat zei die tegen mij ? Hij zegt : " Vraag , hij zegt , vraag het eens aan je vader " . Achter mij , dat weet ik nog , dat was Arie Poot en die zei tegen hem : " Hij heeft geen vader meer " . Maar toch doordrammen .
" Hieraan wordt toegevoegd , dat u met leden van de bemanning kun corresponderen door te schrijven aan our ... USA . " Moet je nagaan , zie je het ? Ierland lag die niet . Toen waren ze hem kwijt natuurlijk , maar hij was vergaan . Hier staat er weer : " 28 maart 1941 " , van de Maatschappij Zeevaart aan moeder gericht Daar ligt er ook nog een hoor . U slaat er ook nog eentje over Oh hier . Zeevaart , nou , oh ja : " 16 oktober 1940 " , oh ja , " mevrouw het doet ons " , dat zijn die brieven , " het doet ons genoegen u te kunnen mededelen dat blijkens een van den kapitein ontvangen brief alle leden van de bemanning van de Trito het nog steeds goed maken . " Fout . " Deze brief is acht oktober uit New York verzonden .
En dat heeft me erg , dat is , ja , dat heb ik toen met haar over gehad . Toen zegt ze : " Ja , moet je luisteren , dat moet je maar [ zien ] als hij is het geweest , hij heeft daar gestaan " , en dat geloof ik ook . Ik geloof wel dat hij [ maakt zijn zin niet ] . En ook , heb ik dat verteld ? Oh ja , dat die dan bij moeder de gordijnen dicht deed ? Ja ja . Ja en dan kreeg mijn moeder , die zat een keer in een stoel en toen vertelde ze het al , dat is waar .. en zit ze ook zeker te mijmeren en misschien aan mijn vader te denken , ze ziet ineens mijn vader de gordijnen dicht doen . In een flits van een seconde En ze had gevraagd : " Zou hij het echt geweest zijn ? " . Ik zeg : " Ik denk het wel " . De geest van vader die heeft daar natuurlijk gestaan en die heeft de gordijnen dicht gedaan .
Zijn eigen schip , dat was de Theano . Trito zijn ze allemaal overgeplaatst op de Trito , want Theano werd opgelegd en de mensen die op de Trito thuis kwamen varen , die dachten : " Jongens , mij te gevaarlijk , wegwezen " . Toen hebben ze al die mensen van de Theano gecharterd . En heb mijn moeder , die heeft toen tegen dat hoorde ik naderhand natuurlijk heeft toen tegen hem gezegd : " Waarvoor ga je nu weg ? Nou moet je voor een ander invallen terwijl het zo gevaarlijk is " , hè , zoiets En op de Hemelvaartdag . Dat was om twee mei , ' s morgens om kwart over zeven . Ik liep met mijn broer al beneden . We hadden ons gewassen en aangekleed . Mijn moeder zegt : " Jongens , ga jullie vader uitzwaaien " , want het was maar voor ons was het maar tien minuutjes lopen .
En ' s morgens als je opkwam dan moest je naar school toe , dan stonk het altijd naar die schrale rook en bier . Bier , was hij ook gek van . Ja . Ja , dat ehh , ja goed En had u het gevoel dat hij van zijn kinderen hield Heel veel . Heel veel , want hij , ehh , hij had in de oorlog , dan heb ik het eigenlijk niet over de oorlog maar het gaat nu over de jaren dertig , want dan hadden ze in Dublin , en dat was waarschijnlijk was dat mevrouw Scott en heer Scott . En dat was waarschijnlijk de agent van de maatschappij . En daar hebben ze foto 's gemaakt . Dan zat hij op .. dan zaten ze op zo' n schommelstoel . Twee foto 's en de anderen stonden erbij . En tegen die mevrouw had hij altijd tegen gezegd , omdat die mevrouw ook brieven schreef naar moeder : hij was gek op zijn vrouw en op zijn kinderen .
Ja , ik zie mijn moeder al ergens gaan werken . Dat is in het begin hè ? Was het dat . Om de beurt gingen ze naar boven , even naar het kantoor . Kregen ze geld . Terug . En dan ging mijn moeder naar binnen , die tante Riek ging naar binnen en zodoende . Maar en toen naderhand heeft ze het pensioen uitgekeerd gekregen Na de oorlog Nee , in de oorlog . Maar ja , we moesten ergens van leven . En dat weet ik echt niet hoor hoe dat ging . Dat weet ik niet En toen gingen jullie niet meer naar het kantoor Nee , naderhand niet meer . Nee . Dat is het eerste jaar geweest , dat ze daar weggingen of dat ze daar naar toe gingen . Maar verder , waar ze het geld later vandaan had , dat weet ik niet .
Veder en bij Maatschappij Zeevaart " . Hij zegt : " Nee , hè , nee hè " , zei die . Hij zegt : " Daar heb ik ook gevaren " . Ik zeg : " Nou , op welke boot ? " . " Die en die boot " .. En hadden we het erover wie zaten er op zee . Ik zeg : " Nou , mijn vader , stuurman Luyendijk " , " Joh , die ken ik " , " Kapitein Bol " , hij zegt : " Die ken ik ook " . " Mijn vader ? " , nee , die kende hij zegt : " Die kan ik niet zo herinneren " . Toen hadden we het over kapitein Bol . " Ja " , zei die , " of ik die ken " . Hij zegt : " Als je wat had en je wilde hem spreken , moest je wel ' s morgens voor tienen er zijn anders was hij lazarus " . Mag ik toch zeggen ?
Van Ben " , dat is ehh , " heb ik vernomen dat je veilig waren " , met bombardementen mochten we dan , dat wist hij natuurlijk niet , " wat dat voor mij betekende , kan ik je in denken " , in denken , wacht even hoor , " houd moed lieveling en vertrouw dat wij elkaar weer terug zien , terug mogen vinden . Dat is het enige wat mij nog staande houdt . Ik kan deze brief niet lang maken , dat begrijp je wel , maar als ik meer weet dat je het goed make , dan ben ik al tevreden . " Want ik heb " , ehh , " ik heb " , dat kan ik niet lezen hoor , " ik " , oh ja , " want ik heb duizend angsten uitgestaan . Meisje , je kan mij terug schrijven aan bijgaand adres . Schrijf mij alleen hoe of het met jullie is .
En gingen jullie ook eten halen bij de boer Ja . Met mijn broer , ja . Gingen we naar het Westland en gingen we met de kar , de handkar . En dan gingen we daar gingen we spul met , spullen ruilen met , ehh , nou ja , theedoeken , mooie linnen tafellakens enzo . Dan kreeg je daar wat aardappels voor of groente voor , alles . Maar daar moest je wel een end voor lopen natuurlijk . Wij zijn ook wel eens naar Hazerswoude samen met ome Tom ben ik gaan lopen naar Hazerswoude . Daar woonde dus familie van oom Piet en een zus van oom Piet . En dan gingen we daarheen . En dan kregen we te eten . Een nachtje slapen en dan kregen we alles mee met een kinderwagen . En dan reden , gingen we de andere dag weer terug naar Rotterdam . Was ongeveer zes uur lopen
Meneer Volk , welk jaar bent u geboren En wie was uw moeder ? Hoe heette uw moeder Mijn moeder heette Johanna Van Gink-Volk . Moet ik even bij halen , ja goed En uw vader Die was , dat was Hendrik Volk En waar woonde u Ik woonde toen in Rotterdam , Mathenesserweg OH , de Mathenesserweg Vlakbij de Merwedehaven , waar die altijd aankwam Uw vader voe Ja Ja . Was het een bovenhuis aan de Mathenesserweg of een benedenhuis Nee , drie hoog Drie hoog Ja , goed even kijken welke etage , ja drie hoog En hoe zag die woning eruit Hoe Ja . Voorkamer , achterkamer Ja , voorkamer , tussenkamer , achterkamer . Zo was dat En waar sliep u dan Wij sliepen , mijn broer en ik , sliepen meestal op zolder Oh , was dat koud in de winter Ja , heel koud . Ja , dat mag je wel zeggen , ja
Ik heb een boekje boven liggen . Dat is het enige boek dat ik nog heb . Ging over kabouters en nog wel van die dingen . En daar lees ik dan wel eens in . Dat las hij dan voor . Of uit , ehh , o ja , Bartje Ko Kliko , ook geweldig kabouters . Het waren ook boeken van mijn broer . Daar las hij ook wel eens uit voor . En verder , ja , dat weet ik dan precies niet meer natuurlijk . Dan ging hij bij ons op bed zitten , maar wij sliepen ook wel eens in de achterkamer . Dat was .. ik weet niet waarvoor dat was . Dat weet ik niet Want hij had , mijn opa en oma die zijn ook eens een tijd bij ons in huis geweest , hè . Mijn moeder ging ook wel eens mee hoor , varen .
Aan moeders kant , ja Dat kon hij niet zeggen Nee , nee , dat ehh , ja , dat vindt hij wel , dat vindt hij wel erg . Ja . Dat vindt hij erg . Hij zegt ook wel eens van : " Ik vind het , hè , dat vind ik erg dat ik geen opa meer " , hij zegt , " maar ook voor jou , hè " , voor mij . Hij zegt : " Ik vind het eigenlijk ook verschrikkelijk dat jij nooit een vader gekend heb " . Ja , tot mijn achtste jaar . Ja , dat , ehh , daar heeft hij wel eens last van . Ja En onze dochter , ja , die ook , maar , ja , die is er ook weer anders tegenover . Want ze is getrouwd . Daar staat ze . Het was een , ehh , zaterdag dan wordt Quinten , heet hij , die zoon , die wordt één jaar zaterdag .
Kus onze jongens van harte van hun vader en verder allen de hartelijke groeten en een tot spoedig weerziens . En jij mijn lief vrouwtje , van harte liefderijk omhelsd en gekust . Van hem die altijd zal blijven : je innig liefhebbende man en vader . Henk . " Dan staat eronder : " dag Annie , dag jongens , het allerbeste hoor . Nogmaals van harte gezoend en tot wederziens " en moet je het antwoord schrijven naar , naar York moet er geschreven worden . Dit is dan de laatste brief die hij geschreven heeft voor zijn ondergang Maar nu weet ik niet of er nog meer brieven zijn . Oh , ..... van wie dat is weet ik niet hoor . Ook van 23 augustus 1940 , moet ook schrijven naar Dat is een kopie denk ik Lisboa Dat is een kopie Ja . Oh , dat is een kopie , ja . Dat is waar . Je hebt gelijk .
Maar dat wisten jullie nog niet Nee , dat wisten we niet . En toen kreeg ze nog een brief en dat heeft ze natuurlijk vorige keer ook gelezen , hè , van het Rode Kruis . Ze waren die boot kwijt en ze wisten niet waar die uithing . Ze dachten : " Nou , die zal wel ergens naar Amerika zijn " En uw moeder geloofde dat ook , dat dat Ja , ja Schip ergens was Naderhand kreeg ze weer een brief . Dat schip was gevonden en het was goed met de bemanning en het schip . Alles was goed . En hij lag op de bodem . Tegen de kerstdagen kwamen twee mensen van het kantoor en die hebben dat tegen moeder verteld . Ja U was daarbij Nee . Ik werd wel van school gehaald . Ik zat in het wijkgebouw op een noodschool eigenlijk .
En liepen we , die machinekamers van die coasters waren niet zo ontiegelijk groot . Zo' n duizend pk 's stond erin . Nou dat kon je , mocht je makkelijk alleen lopen . Maar ik dacht er vaak aan Ja . Ja . Ja , want u voer dan , ehh , u voer dan over uw vader heen om het maar heel Ja ja ja Heel cru te zeggen Ja . Ja ja En vorige keer vertelde u dat u er eigenlijk over denkt om op die plek alsnog een krans neer te leggen op zee Dat is een idee van onze zoon . Die is op het ogenblik heeft hij het boek heeft hij uit de kast boven gehaald . Dat gaat over de scheepvaart . Hij is er zeer bij betrokken . En daar had hij het met Jannie Luyendijk ook over gehad en die voelde er ook wat voor om eens een keer naar Engeland te gaan naar de plaats Fowey , daar was hij naar toe , geloof ik , met kolen
En van die sleepboten hè , die hebben ook zo' n soort fluit , maar dan zwaarder . Dat zijn de laatste herinneringen , nou ja , dat je , dat je hem gezien heb eigenlijk . Ja En u bent blijven staan tot het schip uitvoer Nee . Wisten wij veel . En hebben we nog spijt van . Mijn broer , ik heb mijn broer pas nog gezien , ik zeg : " Jongen , wat hebben we daar een spijt van dat we daar niet zijn blijven wachten tot het schip " , dan moest hij hierheen en moest hij een bochtje maken sleepboot erbij en , nou ja , we zijn gewoon weggegaan . Ja . Nou , mijn moeder vroeg toen aan ons : " Heb je je vader nog gezien ? " , " Ja " , zo en zo en zo. Dus eigenlijk hadden wij nog niet zo' n begrip , hè , van , ehh , dat hij nooit meer , dat hij ooit nog eens terug zou komen
Maar dat , ehh , als kind , ja , komt dat voor natuurlijk , hè . Die herinneringen , die blijven hangen , hè , die blijven altijd hangen , zal ik maar zeggen . Ja En we zijn altijd goed voor moeder geweest . Altijd . Ze vroegen wel eens toen op de lagere school vroegen ze wel eens van , ehh , moest ik ook vertellen , hè , mijn vader , mijn vader dit en dan mijn vader zus . Nou ja , dan zei ik wel wat , maar veel kon ik er ook niet over vertellen . Ja Wat vroegen ze dan bijvoorbeeld Nou , ehh : " Oh , jij hebt geen vader meer , hè ? " , " Nee " . " En wat was je vader dan " ? " Die , die " , ja wat zei ik dan , " die zit op zee of die vaart op zee " . " Ja " , ik zeg , " Nu niet meer " , zei ik dan , hè , van : " Nu niet meer " . " Hoezo niet ? " , ik zeg : " Nou , dit of dat " . Maar ik zei altijd , dat had ik al gehoord : " Ja , mijn vader is getorpedeerd " . Getorpedeerd , maar verder , ja , dat hoorde ik dan vertellen
Als je de Spangensekade had je hier tante Nel haar winkel en hier had je een café Dus ik loop langs die huizen , zie ik ernaast in de schemering zie ik de deur van het café open gaan , komen er twee moffen , als meloeten zo dronken . En die hadden allebei een geweer . En ik bleef staan , maar ja , ze hadden mij gezien . En ze draaiden zich om . Ze pakten hun geweer en tegen mijn borst . En , ja , ik verstond er natuurlijk geen bliksem van . Maar ik hoorde van .. ja : " Was ist er loos ? Was is er loos ? Waar kom je vandaan ? " , zoiets dat begreep ik wel . En later hadden ze het over " schiessen " . Weet ik wat " schiessen " was , maar ik begreep wel dat het met schieten te maken had .
Ja . Ja , zo , zo , zo wel . Dat kan ik ook niet zo precies meer herinneren . Toen ik thuis kwam toen zaten die twee mensen , die , die , die , dat was medewerkers van het kantoor natuurlijk . Die hebben toen .... mijn moeder zat verschrikkelijk te huilen , dat weet ik nog . Nou ja , ik had er geen besef van . Naderhand toen heeft ze natuurlijk pas verteld dat je vader er niet meer was Wanneer besefte u zich dat voor het eerst dat u geen vader meer was Nou , eigenlijk gelijk al . Want mijn moeder zei : " Je vader is er niet meer , je vader is omgekomen en is dood " . Toen wist ik het natuurlijk wel . Maar , ja , hoe zal ik het .. in het begin heb je daar geen erg in , want ik lachte wel zo wat , ook een beetje van de zenuwen , en toen heeft mijn broer ook tegen mij verteld [ fluistert ] : " Je hebt geen vader meer "
Waarschijnlijk hebben ze hem gewaarschuwd naar beneden dat iemand die tuurlijk ons kende , dat was stuurman Luyendijk , kapitein Bol en , nou ja , misschien nog meer .. .. en toen is die even zo in het gangboord . Hier was het gangboord er . Ik weet nog de hut kan ik op de boot aanwijzen . Hier had je de machinekamer ingang , zo en dan kwam die dus zo lopen , zo en dan zagen we hem komen . En hij liep dan eventjes dat gangboord , klein trapje af , over het dek heen lopen en kwam hij het trapje op naar het achterdek . En op dat achterdek is hij gaan zwaaien , ja , tot op het moment dat hij natuurlijk niet langer kon zwaaien , want ze hadden hem natuurlijk beneden nodig . En daarom zeg ik van eigenlijk hebben we nog steeds nog spijt dat , dat heb ik al verteld hè , dat we niet zijn blijven wachten tot hij de haven uit ging .
Want het is zo gevaarlijk " . Ondanks die vlaggen die ze opzij hadden geschilderd en Holland er op stond , nou , daar trokken die Duitsers zich helemaal niks van aan Want je voer op Engeland en dan was je vijand . Was je vijand . Tegen de oorlog natuurlijk zeker wel . Je voer op de vijand . Ja . Naderhand ben ik er achter gekomen dat het allemaal bandieten waren , maar ja , goed Wie zijn allemaal bandieten Hè Wie zijn allemaal bandieten Nou , die , die , niet , ehh , de onderzee die , die Nazi 's , die erop zaten . En dat heb ik wel eens gehoord dat er waren dus bemanningsleden , hè , van laten we maar zeggen een kok op die U-boten of anderen . Die hadden dus , die moesten mee , maar meestal die ouwen , dus meestal de commandant en nog een stuurman en weet ik wat , die , dat waren de Nazi 's .
En als er dan iets aan de hand was , dan klopte je altijd . Dat [ klopt op de tafel ] . De V van victory hè , de V van victorie . En de V werkt bij morseseinen . Nou , dus oom Piet die hoorde dat , die kloppen . Die was naar de winkel . De bel was eraf gehaald , want , ehh , en die zag mij staan . En ik daar naar binnen gelopen en die zag natuurlijk dat er wat aan de hand was . Ik zeg : " Ja , ik moet tabletten hebben voor mijn moeder " . " Oh ja " . " Mijn moeder Is ziek " . " Oh , nou " . Ik heb het , tante ging naar boven , ik heb de tabletten , hij zegt : " In godsnaam , verlies het niet " . Toen heb ik ze in mijn zak gestoken
En die hebben we toen gelijk gekregen . Kwamen ze allemaal langs de deur met die vrachtwagens en kregen we allemaal zo' n blik en dan met brood Hoe smaakte dat Lekker . Ja . Heel lekker . Was echt heel lekker Heeft u na de oorlog toen u ouder werd met uw moeder gepraat over dat uw vader getorpedeerd was , er niet meer was Jaha , ja ja . Naderhand dat hebben we zeker . Ja , dat vertelde ze wel eens over vader en net zoals dat met die hoed en , ehh , ja , meer dingen en , ja , dan ehh , dat ze natuurlijk heel veel van mijn vader hield . En dat ook ze ook zei van over " zijn jongens " . Ja , maar ja verder kon je eigenlijk nergens over praten , want , ja , mijn moeder ging altijd .. dan barstte ze in snikken uit .
Ik moest altijd buitenspelen , maar ja , kwam je boven dan was mijn moeder alleen en er was geen vader . Ja . En ik zie hem altijd nog aan tafel zitten . Mijn vader had de gewoonte als we gingen eten , hè , warm eten , dan deed hij altijd de gordijnen dicht , zo , want de buren aan de overkant mochten niet zien dat we gingen eten . Ja , dat was iets geks . Dat was natuurlijk , dat zat , ehh , nou ja Dat was .. en als je niet wilde eten , nou ja , dan maar niet . Spruiten eten . Mijn broer heeft hij zo een keer met zijn hoofd in het bord gedrukt . Was die ook kwaad hoor . Mijn broer wilde niet eten . Ik weet niet precies hoe dat ging . " Eet ! " , zei hij , " eet ! " , paf !
Het Rode Kruis verzoekt ons om u oprechte gevoelens van deelneming en medeleven over te brengen van het Comité International de la Croix-Rouge de Genève en van het hoofdbestuur van het Nederlandse Rode Kruis . " Maar dan begrijp ik niet waarom die mensen dan , van de maatschappij .. oh hier staat nog wat Dat is 9 augustus ' 45 Links is ook nog een telegram Huh , hier , oh ja . Even kijken hoor , oh , dat van de Rode Kruis , Nederlandse , althans British Red Cross en the Order of St. John. [ praat binnensmonds tegen zich zelf ] , hier staat het hoor . Hier staat het : " Hoe is het met de kinderen ? " , dat is een brief die is doorgedrukt , denk ik . Maar dat weet ik niet . Ehm , even kijken . Nu krijgen we 9 augustus 1945 . Van wie ?
Nee . Nee , dat deed ze niet , nee . Want er stonden dingen in , nou ja , dat was niet voor onze oren besteed . Zo . Ja . Maar ja , hij schreef ook wel dan , ehh , dan schreef hij brieven ook natuurlijk van : " Wees goed voor mijn jongens " , hè , schreef die dan . En dan schreef hij ook dat hij veel van haar hield en noem maar op Maar hij schreef altijd over ons : " Hoe gaat het met mijn jongens ? Wees goed voor mijn jongens " , en dat schreef hij dan , zoiets . En verder , nou , die brieven hebben we al gelezen . Er staan dingen in dan denk je : " Nou goed , wat had die uitdrukkingen die je nou ook nog wel gebruikt " . Ja toch Zoals Ja , ehh , zoals , ja , ze kunnen mijn zak opblazen , het tuitje hangt erbij .
En uw vader voer , zei u Ja Bij welke maatschappij Die voer bij Hudig Veder Ja En dat was bekend als de naam eigenlijk , Maatschappij Zeevaart , maar beter bekend als Hudig Veder . En die zat dan op , het hoofdkantoor was op de Willemskade . Ja . En hij heb ook nog , even kijken hoor , hij is natuurlijk in Vlissingen geboren , en daar voer die in het begin , was die leerling machinist , toen voer die bij Lensen uit Terneuzen Oh Ja Ja , maar u bent dan in Rotterdam geboren Ik ben in Rotterdam geboren , mijn broer ook Hoe oud is uw broer ? Is uw broer ouder of jonger dan u Ouder is mijn broer . Ja ouder , even kijken hoor mijn broer is nu 81 Oh ja . Die is ouder dus Die is wat ouder En was uw vader veel weg ? Lange reizen
Maar ja , goed , ome Piet die had een melkwinkel en , daar werd ze ook wat natuurlijk was toegestopt en ome Tom die werkte bij Wilton en , nou ja , goed . Had je ook een weekloon , maar ja , daar kon hij ook niet zoveel van missen natuurlijk En in de Hongerwinter ? Want het werd in Rotterdam natuurlijk steeds minder met eten Dat weet ik nog heel goed . De Hongerwinter , ja , dat , ehh , toen hadden we geen school , niks . Alles was gesloten . Moest je in de rij staan , heb ik een halve dag in de rij gestaan voor zo' n zakje bloembollen . En smikkelen met mijn broer : " Ha , net gebakken aardappelen ! " . Nou even later , prrf ! , was het eruit . Bloembollen eten en bietenkoekjes , bieten en dat was er . En dat kon je koken .
En toch hebben ze er een bom op gegooid . Nou , die zijn op de eerste dag van de oorlog al , ehh , al , ehh , weg . En dat wist hij , want hij had tegen mijn moeder geschreven dat , dat vertelde ze , dat hij het verschrikkelijk vond dat zijn broer Guust , dat die omgekomen was in de haven van Vlissingen . Dat weet ik , dat mijn moeder dat vertelde . Dat weet ik Weet u nog dat dat bericht binnen kwam , dat uw oom dood was Ja , dat heeft mijn moeder toen verteld . Ik geloof en ik denk dat ze toen gezegd heeft : " Oom Guust is er niet meer " , zoiets En dat verhaal heeft ze toen tegen ons verteld . Maar ik weet niet meer precies wat ze zei , maar ome Guust , want ome Guust , daar kwamen we vaak , in Terneuzen woonde die , samen met tante Anna , tante Anna Roelfsen .
Wees goed voor " , nee , " wees goed van jullie " , nou ja , schrijft hij van , nou ja , " wees goed voor jullie moedertje hoor . We , ik wens " , nou , even wachten hoor , ik kan het niet lezen , " ik " , nou ja , " wensen . God zegene jullie . Nogmaals van harte omhelsd en gekust van jullie altijd innig liefhebbende man en vader . Hendrik . Nou , dan krijgt ze het adres natuurlijk waar ze naar toe moet schrijven . En dan schrijft hij eronder : " de hartelijke groeten van allen . En meisje nog heel veel liefs . Schrijf je gauw ! " En dat is dan deze brief , die is dan onderschept door de moffen . Nu krijg je weer een brief : " 19 september 1940 " . Dan schrijft hij weer : " mijn innig geliefde vrouw en kinderen , deze schrijf ik je in goede gezondheid verkerende en hopende van jullie allen hetzelfde te mogen vernemen , want Annie , je kan naar het bijgaand adres terug schrijven .
Ja , het is misschien niet geschikt daarvoor , maar zulke dingen En wat bedoel je daarmee Ja , als er iets is . Iemand vraagt aan iemand , dan denk je : " ja dag " . Of : " ze kunnen me .... opblazen , dat ding hangt erbij " . Nou ja , goed zulke dingen Het enige nog meer dingen .. dat weet ik niet meer . Dat weet ik niet meer . Dan zou ik heel die brief weer moeten lezen U moet even uw voet naar binnen , wat naar binnen Oh , oh oh . Weet je wat ik doe . Ik doe ze wel even O ja , dat is misschien prettig Maar ehh , ja , nou ja , ik had het ehh . Maar was er ... oh ja sorry Zo , ik zal ze afdoen , want anders zit ik maar te dingesen . Zo . Dat zijn geen zenuwen , maar ... zo ..
Alle klokken vier mei 1945 , ja ' 45 , alle klokken luidden en , oh ja , die droppingen van die Amerikanen die , met al die , brood en dat Canadese brood of dat Zweedse brood en de kaakjes zo. Dat weet ik ook wel Heeft u ook gerend om kaakjes te kunnen bemachtigen Nee , nee nee nee . Wij waren thuis natuurlijk . Ze vlogen heel laag over ons huis . Ik weet nog goed dat ze dan zo deden , hè , die vliegtuigen als een groet . En die moffen , die stonden zich te verbijten hè . Aan de overkant hadden we iemand wonen met een erkertje zo en misschien staat die op een fotootje daar . En die had een Engelse vlag , een Amerikaanse vlag en een Hollandse vlag . Maar het was toen eigenlijk nog , eigenlijk nog niet geen bevrijding
Je kreeg wat taal , verhoudingen . Ik snapte er geen ene barst van naderhand , hè , ja toch En dan , nou , kwam er weer wat tussen en dan weer weken geen school . Nou , waar waren we gebleven ? Daar . Nou en zo modderde je maar door En u heeft ook het bombardement op Rotterdam-West van nabij meegemaakt Ja . Ja , ja . Toen zaten we op school , zaten we op school Oh , zat u op school Ja En hoe ging dat ? Opeens vielen er bommen Nee , het luchtalarm ging . Als het luchtalarm was , dan moesten we altijd onder de banken gaan zitten . En toen was het ineens verschrikkelijk kabaal . Bommen vallen , dat wisten we , dat wisten we dat dat bommen waren , dat wist je . En , ehh , nou toen kwamen de moeders van die brandende huizen die kwamen dus naar die school : dochters , zoons halen .
Ben ik eruit gestapt . Ik zeg : " Ik doe dit niet meer " . Want die mensen , dat waren heel gelovige mensen . Zondags zaten ze in de kerk als diaken , en dan halen ze zo' n grapje uit Ging u zelf ook iedere zondag naar de kerk Nee , nee nee Als kind Als kind , nee . Ja , kinderkerk daar ging ik wel heen , ja En uw moeder ging die wel iedere zondag Nee . Nee nee nee . Maar het is zo namelijk : mijn moeder als mijn moeder maar orgelmuziek hoorde dan begon ze al te huilen . Hè , dat maakt natuurlijk een soort indruk En ik kwam wel eens een keer van de reis thuis en dan had ze een plaat opstaan van een Engelse zangeres , heeele zware muziek . En huilen . Ik zeg tegen mijn moeder : " Waarom zet jij dat niet af ? " . " Ja ik vind het zo mooi " . Ik zeg : " Nou , dat moet je ook niet draaien als je daar verdrietig van wordt " , hè , want dan kwam altijd dat beeld naar voren van mijn vader .
Wij zijn ook vaak in Vlissingen geweest . Mijn moeder heeft ook in Vlissingen gewoond voor den oorlog . Was ze coupeuse , zoals ze zei . Nou Heeft u ook , want u heeft zelf ook kleinkinderen Ja En die hebben dus geen opa van uw kant Nee Hebben ze het daar wel eens over Mijn zoon wel . Mijn zoon die hebt het altijd over " mijn opa " . Maar ja , goed , daarom zeg ik van dat hij nu bezig is om , het gaat hem nu pas eigenlijk , het gaat hem nu pas beheersen dat hij een opa had . Hè , daar is hij heel trots op . Dat zegt hij ook hè : " Ik ben trots op mijn opa " , zei die Maar heeft hij hem gemist als , toen hij klein was ? Want u had een opa , u had een opaatje , dat zei u tenminste
Zei hij van , ehh , en dan lacht hij zo in zijn vuist ] in de rond . Dat zag mijn moeder natuurlijk niet . Hij kon overal om lachen . Ja En was uw moeder strenger Ho , heel streng ja . Heel streng . Ja , voor ons maar ook , mijn vader dat weet ik niet . Dat weet ik niet , maar wel voor ons was ze heel streng Ja ? Wat mocht u allemaal niet Ja , wat mochten wij niet ? Dat kan ik een , twee , drie allemaal niet zeggen . Dat kan ik niet zeggen . Ze was natuurlijk , ah , ze was natuurlijk een hele lieve moeder , daar niet van . Maar ze kon wel streng zijn , ja heel erg En deelde ze straffen uit Ja , ja ja . We kregen wel eens klappen hoor . Ja ja , dat wel .
En hij hield veel van gezelligheid en van wandelen . Ja . Maar dat heb ik de vorige keer verteld , dat hij was gek op het Zwarte Weggetje . Het Zwarte Weggetje was eigenlijk vanaf het Marconiplein en dan kon je zo het Zwarte Weggetje naar Overschie lopen . Toen op een gegeven moment , dat had me moeder me later verteld , had hij , mijn moeder had een nieuwe hoed gekocht , zo' n hoed met dat fruit er bovenop . Nou , dan weet je wel op welke tijd dat is geweest . Dat was , of het nu voor mijn tijd was , dat weet ik niet . Ik denk het wel . En , ze waren niet zo lang getrouwd en Joep mijn broer die was er geloof ik al . En moeder zegt : " Hendrik , wat denk je : zou ik mijn nieuwe hoed op kunnen zetten of zou het gaan regenen ? "
Zuiderkruis , troepentransportschepen waren dat . Zuiderkruis , Grote Beer , Waterman . Dat waren van die Victories , die Amerikaanse schepen En waarom bent u , weet u nog waarom u bent gaan varen Nou , dat moet ik zeggen toen de eerste klas van de lagere school toen heb ik gespijbeld met Sent Roggeveen . En toen ben ik bij de havens gaan lopen . Dat vond ik zo mooi . Maar goed , dat is natuurlijk later gekomen . Ik ben dus op de LTS gekomen en naderhand met , toen ik van die Mulo afgeschopt werd , en ik heb machinebankwerker gedaan . Ik heb op een scheepswerf gewerkt . En naderhand , ja het trok mij zo verschrikkelijk . Ik zag die schepen liggen . Je werkte er zelf op . Nou , toen ben ik naar de machinistschool gegaan . En toen ben ik gaan varen
Naderhand wist ik wat een steward was . Hij zat natuurlijk in de bediening en dergelijke . Ja hoor . Ome Ben . Ah , leuke vent was dat Toen u hoorde dat uw vader overleden was , ja dat is natuurlijk heel raar . Er is geen advertentie . Er is geen dienst Nee , nee . Nou , mijn moeder heeft wel een advertentie laten zetten in het Rotterdams Nieuwsblad , zo kleine advertentie stond erin . Maar ja , de mensen wisten het toch wel , maar ze heeft toch maar een advertentie laten zetten . Ja Hoe reageerden uw vriendjes daarop , dat uw vader overleden was Ja , het ging ook eigenlijk een beetje door hun heen , want , ja , er is niemand eigenlijk zover ik weet , er is niemand van waar hun vader van overleden was noch door oorlogshandelingen hier in Nederland , maar dat weet ik niet zo precies meer hoor
Op de kachel hadden ze , een smit had dat bedacht , dat was een klein kacheltje , dat kon je op de kachel zetten , maar voor de beter trek .. met hout .. je moest eerst wel aan hout zien te komen , dat ging je ergens halen zo. Brak je je nek Dat ging u doen Dat gingen we doen , ja . Kolen , dat gingen we bij de Merwe halen Rijden die treintjes en die machinist ja , die , ehh , voor één boterham en dan kreeg je gauw een zakje kolen , zo' n klein zakje kolen . Tante Maaike , die was er ook bij , dan gingen we altijd daar , die was zo zwart als de kolen , maar je kon je niet wassen . Dat was een hele vieze , eigenlijk een vieze , vieze tijd . Maar ja En hout ? Waar haalde u hout vandaan
Nooit zal ik een andere kerel " , ehh , nou ja , ehh , " toestaan om met me te trouwen . " Daar had ze absoluut geen zin in . Vader Hendrik dat was de enige man op de wereld waar ze van hield . Hertrouwen , nee , daar moest je niet over beginnen , want dan kreeg je stokslagen . Ja ja . Ja En is uw moeder contact blijven houden met andere zeemansvrouwen na de oorlog Ja . Ja ja . Mevrouw , ehh , Jannie haar moeder , dat is haar grootste vriendin geworden . Mevrouw Stappers en die woonde dan in Oud-Mathenesse . Mevrouw De Witt . En dan gingen ze altijd naderhand gingen ze altijd naar de Witte Hull , naar Bargum van het Prinses Margrietfonds en nog een paar van die plaatsen . Hier ook Olaertsduyn hier in Rockanje . Toen kwamen al die zeemansvrouwen bij elkaar , ook van andere maatschappijen
Nee , drie weken , want dat was eigenlijk de Holland-Ierlandlijn . Hij ging altijd , ze voeren altijd op Dublin en Londonderry , ook op Liverpool natuurlijk , de Ierse zee meestal . En dan kwamen ze terug . Nou , dan kwamen ze aan in de Merwedehaven . En dan kon hij tussen de wachten , kon hij naar huis . Dat was tien minuten lopen Maar hij moest wel gewoon wacht doen op het schip Hij moest wel wacht lopen ja . Als hij dan bijvoorbeeld de hondewacht had , hè , van nul tot vier , dan ging tramlijn vier en dan stapte hij op lijn vier in de halte . En dan ging hij met de tram naar , dat was misschien een paar minuten met de tram en dan kon je hem uitzwaaien De hondewacht zei u Ja , dat is de nul-vier , van twaalf uur ' s nachts laten we maar zeggen tot vier uur ' s morgens
" Ha , de oorlog , na twee jaar is dat over " , zeiden ze . Nou ja , goed , je hebt het gezien . En dat zijn dus de laatste herinneringen . En mijn broer kan daar absoluut niet tegen . En die , vooral omdat je zegt van : " Hadden we nou maar gewacht tot de boot uitgevaren was " , nou ja , dat is , ehh , daar kan je niet op teruggaan natuurlijk . En dan begint hij eigenlijk , ja , dan begint hij te huilen en , ehh , hij is 81 maar dat zit nog heel diep . Ik stap daar makkelijker over heen . Jannie Luyendijk precies eender . We zijn pas in Katwijk geweest met Jannie en Piet en dan loopt Jannie altijd met mij en Piet loopt dan met Margreetje . En toen hadden we het er zo over : " oh " , zei ze .
En dat hoef je nou niet meer te proberen natuurlijk . Of je kreeg met een stok . D' r stond altijd zo' n stok van Koninginnedag , zo' n , ja , zo' n bamboestokje met een knopje erop . En dan was het , nou , paf ! , en dat kregen we op ons achterwerk En nam uw vader wel eens cadeautjes mee Ja , ja ja . Mecanodozen en , ehh , vliegtuigjes en van die bouw .. hoe noem je dat , ehh , bouwplaten , ja . Dat naam hij vaak mee En dat staat daar nog , kijk daar staat een Goldstar met toffees voor mijn moeder . Daar zit nu suiker in . Ja , niet meer . En dat is een herinnering eigenlijk . Ja , we hebben wel wat herinneringen van hem hoor , maar niet zoveel . Niet zoveel En dan Koninginnedag op de Coolsingel , wat gebeurde daar dan
Want hoe oud was uw vader toen hij overleed 43 . Hij was 27 januari 1940 is hij 43 geworden Nou ja , in september is hij dus vergaan . Dus hij was 43 . Dus hij was erg jong . En dat heeft mijn moeder altijd erg gevonden , dat hij eigenlijk dat ze niet langer getrouwd zijn geweest om reden dat hij zo jong is gestorven . Hè , zo kan je het eigenlijk zeggen Maar heeft het uw leven beïnvloed , de dood van uw vader Ehh , beïnvloed ? Ja . Ja , ik heb , weet je wat het is ? Nu ga je er pas goed aan denken hè . Mijn broer zegt ook : " Hoe ouder je wordt , hoe meer last dat je er van gaat krijgen " , hè . En daarom samen met mijn broer hebben we het altijd over mijn vader en net zoals ik zeg over Dat komt hij is in Vlissingen geboren .
En wij moesten gelijk naar huis toe van de juffrouw . Wegwezen en toen hadden we , zagen we vlakbij zagen we alles huizen in brand staan En ehh , ja , de andere dag , ja , er was helemaal niks meer . De trammen reden niet en er was geen eten . Dus wij hadden altijd een keukenwagen kwam , hè , met pap . Dat weet ik wel . Toen moesten we pap gaan halen . Maar dat weet ik nog wel , ehh , dat . En iedereen huilen , al die kinderen huilen enzo . Moeder en dit . Nou Was u bang toen u naar huis liep Nee , nee nee . Ik was niet bang . Nee , bang , nee . Nee , ik wil me niet op de borst slaan , echt niet , maar ik was niet bang . De enige keer dat ik echt bang ben geweest , dat ik echt in mijn broek gepoept heb en gepiest , dat is met die moffen geweest uit die dronken Toen heb ik echt in mijn broek gepoept .
Nou ja , dat , ehh Oh ja , wat ik eigenlijk nog wil vragen : heeft de oorlog uw leven beïnvloed Nou , nee . Nee nee nee . Nee . Beïnvloed ? Ja , het leven heeft mij , het lag zo dat we zo weinig school gehad hebben . Dat is ehh , sorry hoor , dat is eigenlijk het enige . Tenminste enige , ja , en dan ehh , ja . Weet je , oh ja , dat moet ik even vertellen dat ik kan niet tegen het donker hè . Als het aardedonker is ' s nachts en ik slaap dan krijg ik nachtmerries en weet je waaraan ? Ja , dat is ook iets uit de oorlog dat al die geallieerde vliegtuigen over gingen naar Duitsland . Dat waren honderden , honderden , honderden Dat gebrom en dan dat geblaf van die moffen , dat geschut . En dan , ehh , dan zag je wel licht .
" Oh zo , nou , leuk hoor " . En dan kwam hij weer naar boven en dan ging hij weer verder . Maar ja , vrij veel leuke dingen . Het was wel een grappige man . En hij had ook natuurlijk twee broers . Nou , dat waren ook , ome Guust en ome , dan noemden we hem , Nas , maar in wezen noemden ze hem , hij heette Ben . En die is ook de hele oorlog is die weg geweest met de Nieuw-Amsterdam . En die is thuis gevaren . Oom Guust , die voer op Hoedekenskerke-Bresjes , op de veerboot . Nou , die ehh , daar is een bom op gevallen En ik heb die foto boven liggen , dan zie je hem nog op de eerste dag van de oorlog viel er een bom op die veerboot en die was gecharterd als Rode Kruisboot .
En nou had je op de heer Overweg en dat was dan , wat ze vroeger noemden , het hoofd , wat ze tegenwoordig de directeur noemen . Ik had een keer een repetitie helemaal , nou , helemaal verknoeid . Ik had geloof ik een twee of een één . En dan kwam die binnen , kwam die elke dag kwam die even de klassen binnen , hè , even kijken enzo . En liep die zo , hè , met zijn handen op zijn rug . En dan had hij zo' n streepjespak aan , want hij was , ehh , ouderling of diaken in de kerk . Op een gegeven moment : ik zit hier vooraan , hier was het schoolbord , hier was ook , komt hij zo naar me toe . Hij zegt tegen mij van , ehh : " Niet best hè " . Ik zeg : " Nee " , zeg ik .
Ik moest natuurlijk lachen , maar dat mocht niet . Kreeg ik ook nog op mijn kop . Ja . En kijk zulke dingen , dat kan je dan herinneren . En dat nemen we dan op en dan denk je : " Nou ja " . Maar om nu te zeggen ' mist ' , ja dat heb je wel natuurlijk . Ik weet niet meer welke dingen die je zou op moeten noemen , niet vanwege het leren , maar ook andere , spelen , hè . Ja . Ja Of dat je vader aan bed kwam om een verhaaltje te vertellen . Ik heb een boekje en dat heb ik nog en daar las hij uit voor als hij thuis was hè . Dat ging over een , ja , allerlei korte verhaaltjes . En ik was gek op kaarsen hè . Hij kocht altijd , ik weet nog wel dat hij altijd mijn boekjes was altijd , kwamen er kaarsen in voor .
En dan had hij altijd een pilsje van hem staan en een borreltje . En dan zei hij tegen mijn moeder van : " Oh , wat is het toch lekker , lekker " . Ja . En dan was mijn tante Anna Roelfsen die was daar ook , want die was bij ons in huis . En zei hij tegen mijn tante Roelfsen van : " Ben ik te druk , An ? " , tante Roelfsen , Anna Roelfsen was de vader of de vrouw van oom Guust . Ja . En dan was het , ehh , zei die toen zei die een keer , hij zegt : " Ik heb zoveel bier gedronken van mijn leven daar kan ik de Nieuw-Amsterdam mee ronddraaien " . Ja , dat was een feestneus hoor Stewart was die . Mijn moeder zei altijd , ik zeg altijd : " Wat is oom Ben aan boord ? " , dan zei mam , mama zegt : " Stoert " . Weet ik wat een stoert was .
Ze zegt : " God , als ik dat geweten had , had je nooit van mij weg gemogen " . Ik zeg : " Mkaar je was ziek " , misschien wel veertig graden koorts , want ze zat te beven en te trillen . En mijn broer dat weet ik niet , was bij iemand . Die was bij iemand , maar die dorst daar niet weg . Die bleef daar altijd slapen , maar die dorst die tijd niet over straat Die was zeventien . Ze zijn bij ons ook boven geweest die moffen om te kijken of er iemand ondergedoken zat Waarom dachten ze dat Was razzia . Al die mannen werden uit huis gehaald . Die moesten allemaal op zicht verzamelen om naar Duitsland vervoerd te worden . Mijn broer , die was toendertijd nog net geen zeventien . Daar zijn ze een paar keer voor terug geweest om op zijn stamkaart te kijken .
Nou , dan gingen we op het dak waar palen liggen , oude antennes hè . En die ging ik dan halen , ja , dat mocht niet van mijn moeder . Dan ging ik boven alles kapot zitten zagen . En buiten had je ook wel eens oude hekken enzo . Die ging ik dan slopen en , ehh , nou ja , goed En uw moeder ging niet op hongertocht Nee . Nee , wij deden dat deden wij altijd Waar ging u dan heen Nou , ergens naar de havens , naar waar wat misschien .. , Esther , tante Maaike en die tante gingen mee En naar Schiedam daar kon je ook , kon je overal wat hout sprokkelen van bomen of wat of takken . Ja . En er was ook wel hout te koop hoor , van die kachelhoutjes . Maar ja , dat was natuurlijk , ja , dat was schaars
Die hebben waarschijnlijk mijn , onze vaders boot zien ontploffen en zinken . En die dachten : " Nou , daar moeten overlevenden zijn " . En die zijn gaan zoeken . Toen hebben ze die kok gevonden en die roerganger . En die roerganger , Arie Poot heette die , was uit Scheveningen en die was natuurlijk zwaargewond ; . Hij was tegen die , die , ehh , dat stuurhuis aangeslagen , want die waren versterkt met betonnen platen . Ja , toendertijd En heeft u na de oorlog met één van beiden gesproken Ik heb met die man gesproken die , ehh , Van Maas heette die Ja , met die kok hofmeester Ja . Die woonde in Haarlem . Er stond op een gegeven moment , God dat zit er allemaal in joh , daar stond op een gegeven moment stond er in het Algemeen Dagblad , dat is in de jaren zeventig geweest , stond er in het Algemeen Dagblad stond een verhaal .
Een gebouw was een soort , net als een soort verenigingsgebouw of wat je tegenwoordig noemt een , waar ze , ehh , ehh , nou , als je bijvoorbeeld bij een bedrijf werkt dan ga je wel eens naar zulk soort dingen en dan gaan ze praten over allerlei dingen . Brainstormen , weet ik veel , hè , het is de Witte Hull is een , dat is misschien een oud gebouw . Maar wat het precies is , nou , een zeg maar een hele , een villa , hele dure villa met een deur en een grote bel eraan . En binnen had je slaapkamers . Ja , dat was het En waar ligt het Zeist . Zeist en hier heb je Olaertsduyn . Dat is Rockanje , daar hebben ze ook wel eens , ehh , daar gingen ze ' s morgens , nou ja , goed , daar gingen ze allerlei leuke dingen doen .
En je had het boek van Limburg-Stirum en je had een meneer Bezemer . Meneer Bezemer die heeft twee nieuwe boeken geschreven , want die vond dit onvolledig . Hij had gezegd : " Daar klopt niks van " , had hij gezegd , " daar klopt niks van " . Dus heeft hij het boek herschreven en die boeken werden aangeboden door de kok hofmeester van de Trito in het zeemanshuis of , ehh , nee , ehh , Scheepvaartmuseum Rotterdam En zodoende stond zijn adres erbij . Tante Riek en Jannie zijn er geweest , maar hij liet niet zoveel los . Hij wist over de bemanning hij wist niet . Hij zegt : " Nee " . Ik heb hem gebeld . Hij zegt : " Ik snap heus wel dat je belt " , want hij zegt : " Het is heel erg wat er gebeurd is " , hij zegt , " maar ik kan je er weinig over vertellen " . " Hoe heette je vader ? " , ik zeg : " Hendrik Volk , tweede machinist " . " Nee " , zegt hij , " dat kan ik me niet herinneren .
Van , allemaal weduwes Weduwes ja . Allemaal weduwe , ja Waarom ging uw moeder daar heen denkt u Ja , voor ehh , ja , dat was een soort vakantie . Dat werd ze aangeboden door het Prinses Margrietfonds . Ja en wij zijn de Witte Hull zijn we ook een paar keer geweest , ja , niet met mijn broer , één dag natuurlijk maar . Dat was de , hoe heette dat ? De zeemanspot heette dat De Witte Hull , maar dat was de [ maakt zijn zin niet af ] . Er hing een hele grote scheepsbel hing daar . Dat kan ik me nog herinneren , maar of dat Wat hing daar ? Een grote ... Een grote scheepsbel Oh Ja Wat heeft u die dag gedaan op de Witte Hull Praten en kreeg je , nou ja , limonade en je kreeg dit en je kreeg dat . En verder praten , praten .
Dat is dus de foto 's die ik gezegd heb bij mevrouw Scott in Dublin . Dit is mijn vader . Stuurman Luyendijk , eerste machinist Stappers , mevrouw Scott , kapitein Bol , Hier zitten ze ook in de , in de , hoe heet zo' n stoel ? Schommelstoel . Die vrouw Scott heeft geschreven , dat is na de oorlog geweest , naar mijn moeder als dat ze zo verschrikkelijk gelachen had omdat ze erin waren gaan zitten en omgekieperd waren . En kapitein Bol , die zei : " Dat maak ik geen tweede keer meer . Ik blijf staan . " Zo weet ik dat Eens kijken hoor . Twintigste , oh wacht eens : " Rotterdam " , dat schrijft de maatschappij , " 20 september 1940 " , nou pff , dit is die vrouw , mevrouw " mevrouw " , schrijven ze , " het doet ons genoegen u te kunnen mededelen dat ene opvarende van de Trito van den kapitein bericht heeft ontvangen dat iedereen aan boord in goede gezondheid verkeerd en dat het schip nog steeds ergens in Ierland ligt . " Niet waar dus .
En er zijn ook een hoop gevlucht hoor . Ik heb ze gesproken in Brazilië . Maar dat is een andere tijd natuurlijk Maar u bent zelf ook gaan varen Ja . Ja . En mijn broer ook . Mijn broer heeft gevaren , want die was hetzelfde [ als oom ] op de academie . Hij heeft de academie gedaan als kunstschilder , reclameschilder , maar er was geen droog brood in te verdienen . Niks . Dus , ja , wat kon hij ? Hij had als huisschilder had hij zijn diploma , maar daar had je ook niks aan natuurlijk . Toen zegt hij tegen mijn moeder van : " Nee , ik zou best willen gaan varen " . Nou , op de Waterman , dat was toen zo' n regeringsschip . En naderhand de Willem Ruys , daar heeft hij jaren op gezeten Wat is een regeringsschip
" Ook de andere overlevende , de roerganger die blijkbaar door de ontploffing van boord was geslingerd , is door hetzelfde schip aan boord genomen . Alles is zo snel in zijn werk gegaan dat het niet mogelijk is met zekerheid te zeggen wat er gebeurd is . Vermoedelijk echter heeft de ontploffing ter hoogte van de brug plaats gegrepen en is het schip in tweeën gebroken . " In ieder geval is het binnen enkele minuten in de diepte verdwenen en het is waarschijnlijk dat geen van de anderen de gelegenheid heeft gehad het schip tijdig te verlaten . Althans , men heeft van de andere drenkelingen geen spoor kunnen vinden . Tot ons leedwezen moeten wij het bovenstaande wel tot de conclusie leiden dat er geen hoop meer kan bestaan dat van de als vermiste gerapporteerde bemanning nog iemand in leven zou zijn . Wij betreuren het dat wij op deze droevige mededeling moeten doen .
Ja , ik weet niet waar die gebleven zijn . En , ehh , gingen we naar de Coolsingel en dan gingen we altijd mosselen eten bij Den Ouden . En Den Ouden , daar werkte een ober en dat was een broer van mijn grootmoedertje van mijn moeders kant . Daar gingen we altijd mosselen eten , een bak mosselen En dan had je zo' n pindachinees had je lopen met zo' n pak met allemaal gebrande pinda 's , hè , met die gesuikerde dingen . En krijgen wij ook altijd een zakje pinda 's . Dat kan ik me allemaal nog goed herinneren . Ik zie het allemaal nog voor me . Ja Ja , dat was wel gezellig als uw vader thuis was Heel gezellig . Ja , ja ja . En als wij stout waren , ja , dan zei mijn moeder altijd : " Jongens , als jullie vader thuis komt , zal ik wat tegen hem vertellen " . Maar ja , goed , ik moest op schoot bij hem komen zitten .
" als je nu " , even wachten hoor , " maar ach meisje als je nu weer maar weet " , oh ja , " dat ik het heel goed maak , dan is dat voor jou toch al van heel grote betekenis , hè ? " Hoe maken onze jongens het ? Zijn ze op school overgegaan ? " Nou ja , dat is dan natuurlijk , ehh , nou : " zeg Annie , heb je nog gehoord van Cor en Guust en Anna ? " , dat is , dat zal ik vertellen , dat Cor is zijn zuster en Guust dat is dan de , die was dus al dood , hè . Die was vergaan in de haven van Vlissingen . " Of van Sjaan en Willem ? Wil je mij dat eens schrijven ? Alleen maar of ze het maken . En nu meisje moet ik weer eindigen en als ik jullie nu weer maar " , nee , " en als ik jullie nu weer maar eens allen terug mag zien " , ja , ' dan ben ik in de zevende hemel
Als je dus naar de Zuid ging of naar de Ierse Zee , dan ging je dan om Lands End heen . Dus eigenlijk naar Dublin of wij hebben dat ook gevaren . Ik heb ook op de wilde vaart gezeten . Dan ging je naar Dublin of je ging naar Liverpool of het Engels Kanaal of , ehm , Cardiff of ehh , die andere plaats Belfast En dan ging je zo en dan voer je altijd over die , over die [ maakt zijn zin niet af ] . Dan vroeg ik altijd aan de stuurman van : " Als je daar bent , hè , wil je me dan even waarschuwen ? " . Ja , ' s nachts , overdag stond je er , maar als ik geen wacht heb dan stond je , dan zat je lekker aan dek . Zat je te kijken en dan ehh , maar je zag alleen maar water .
En ik weet nog goed toen wij aan de kant .. hier had je de eerste Merwedehaven , tweede en de derde . Hier lag hij altijd aan die kant . Dat was dan de kade van de maatschappij . Hij ligt daar ik zie het gewoon nog voor me hij ligt daar en op een gegeven moment komt hij door het gangpad lopen en dan zie je hem zo over het dek lopen , trapje op naar het achterschip en zwaaien . En hij had een zwarte pet op , hè , een beetje zo' n machinistenpet en een bruine overall had hij aan Maar hij kon niet zo lang zwaaien , want ze lagen natuurlijk op vertrek en hij moest naar beneden . En toen ging de stoomfluit . Het was een tweetonige fluit . En als ik eigenlijk , als ik goed luister , dan hoor ik hem nog .
27 januari , dat was zijn geboortedag . Ja , nou , die , even kijken hoor , ze kwam met de kerstdagen , voor de kerstdagen 1940 kwamen ze het zeggen . 27 januari zou het zijn geboortedag zijn en wij moesten naar school . En mijn moeder had pap , die stond pap te koken op de kachel . En mijn broer zegt tegen me : " Moeten we moeder feliciteren met vader , onze vader " . Ik zeg : " Nou , denk het " . Dus mijn broer naar mijn moeder , die lul naar moeder . Hij zegt : " Gefeliciteerd met vader " . Ja , " Ach " , zegt moeder , " dat hoeft niet meer " . En verder zei ze niets . Nou , toen zijn we naar school gegaan . Nou ja , goed , toen beseften we dat we goed fout waren geweest .
Toen zei mijn tante Nel zei nog : " Jongen , wat ben je nat " . Ik zeg : " Ja , ik heb in mijn broek gepiest " . En stinken , ja , toen had ik in mijn broek gepoept . " Ga nu maar naar huis . " Ik kwam thuis , ja , en onderweg toen moest ik , ja , toen moest ik toch tegen mijn moeder vertellen dat ik in mijn broek gepiest en gepoept had Toenn zei ze : " Geef niet hoor " , maar ze vroeg niet waarom . Vroeg ze niet . Daar was ze ook te ziek voor . Maar ja , heb ik zelf heb ik mijn broek alles uitgedaan . In een emmer een beetje aan het klotsen geweest , nou goed . Zo ging het maar , ja , zo ging het maar door . Mijn moeder heeft nooit gevraagd waarom ik in mijn broek gepiest had of in mijn broek gepoept .
Toch menen we dat u het toch op prijs zou stellen omtrent de juiste toedracht van deze ramp iets naders te horen . " Dus , dat was het . Kijk en dan dus de gedenkplaat : " gedachtenis aan de 65 oud-leerlingen van de zeevaartschool De Ruyter Vlissingen " , waaronder : " Augustus Theodors Volk en Hendrik Volk " Dus August .. dat is zijn broer en Hendrik Volk . Hier , dat was de zeevaartschool . Nou ja , dat waren dan die brieven waar ik het over had Waar de boot , die wisten waar , hij lag eerst in Ierland en toen was hij nergens te bekennen
Hadden jullie direct toen het oorlog werd door wat voor gevaar jullie vader liep Wat zegt u Hadden jullie direct toen het oorlog werd door hoe gevaarlijk het nu was om te varen Nee . Nee . Kijk wij niet . Ik niet . Ik was acht jaar en mijn broer was twaalf . Daar hebben we niet zo bij stil gestaan natuurlijk . Naderhand wel natuurlijk . Na de oorlog we En tien mei 1940 breekt de oorlog uit . Wat voor herinneringen heeft u aan die dag U bedoelt ehh Tien mei , gewoon de eerste dag van de oorlog Nou , dat was zo. We zouden met vakantie gaan . Want het was zo : toen de oorlog uitbrak was het Pinksteren . En daarvoor , toen mijn vader vertrok op één mei , dat was op een woensdag en op twee mei vertrok hij en toen was het Hemelvaartdag .
Jaha , reizen gemaakt naar Finland en naar Dublin en Ierland enzo en Engeland . Nou , dat moet ik [ maakt zijn zin niet af ] . Mijn moeder was altijd zeeziek . Ja . Dat vond ze altijd jammer . Ja , nou ja , goed . Klaar ook , kan je niks aan doen . Zei ze : " Oh , het schip ging toch tekeer en dan lag ik in zo' n kooi en [ lacht ] met de po " , ja , als je soms zo' n emmer had staan dan , ehh , nou goed . Ja , moeder had er veel plezier gehad . Maar ja , nee . En dan was mijn opa en oma die pasten dan op ons Ja . Dus u liep naar de Tweede Merwedehaven met uw broer Ja . En zijn we aan de kade gaan staan en toen zagen we die boot , eigenlijk hij lag vlakbij .
Zegt u zelf maar wat het is Nou ja , hier dit werd in Londen bijgehouden en dat is voor the next of kin , voor de ouders . Daar staan rangen . Op 10 ' 45 , ja En wat werd er nou precies bijgehouden in Londen Nou , wat de pay off in New York toen ik ziek was had betaald . Van New York reisde ik naar Norfolk , toen werd ik weer naar het schip gestuurd . Toen weer terug in New York , Beekman hospitaal , weer aan de wal . Taplow Hill , dat was een ziekenhuis in Engeland , een militair ziekenhuis . Londen , Avondale hotel , daar heb ik dus gebivakkeerd . Daar heb ik een paar weken , ja , gewoond . Of gewoond , daar werden wij ondergebracht . En dan zat je met een aantal zeelieden zat je daar ' s avonds aan tafel en ik weet nog wel dat de landlady die liep daar ook te bedienen .
Meneer Van , nee wilt u uw naam zeggen en uw geboortedatum en plaats Mijn volle naam luidt : mijn voornaam is Abraham , maar ik wordt Bram genoemd , Van Noord . Ik ben geboren elf januari 1923 . Dus ik ben 86 jaar En waar bent u geboren In Vlaardingen . Ja Midden in Vlaardingen In het oude gedeelte . Ja , ja . Ja , midden Vlaardingen is dat wel ja . Ja En als ik aan Vlaardingen denk , denk ik aan visserij . Klopt dat Dat klopt , want zo ben ik ook begonnen Toen ik dertien jaar was toen ging ik naar de visserijschool en daar kreeg ik een jaar opleiding , kennis van knopen , netten boeten , een beetje zeevaartkunde erbij . En na een jaar kreeg ik een getuigschrift en toen ben ik gaan , in de visserij gaan varen Op een haringlogger
Nu wordt er meer openheid aan gegeven en weet je een beetje wat het allemaal inhoudt Maar er was toen een planetarium was daar . Daar kon je dus de sterrenhemel bekijken . Ja , dat was wel aardig . En ja op Times Square had je zoveel bioscopen . Ja , ik was wel een [ maakt zijn zin niet af ] . In zo' n bioscoop kregen we een voorshow altijd , hè , voor de film begon . En dat was er één , Benny Goodman was dat dikwijls . En dan zat ik vooraan . Ja , dat was wel ehh , ja . Tommy Dorsey , Jimmy Dorsey , die orkesten die heb ik allemaal van dichtbij kunnen bekijken . Ja En ehh , wat voor film zag u , wat voor hoofdfilm Ja , was toen toendertijd Bing Crosby was dat : Christmas ehh Christmas carol
Ja , het waren leerlingen dan . En stuurlieden vier , een eerste , tweede , derde en een stuurmansleerling , ja En was er alleen maar Nederlandse bemanning In die tijd op die schepen wel ja . Ja . Ja , het verschil was op die Willem Ruys , daar zaten 240 Javaanse bediendes En de Willem Ruys , wanneer voer u op de Willem Ruys Nou , dat was in ' 47 . Begon ik Ja Ja Toen voer u al negen jaar Ja U bent in ' 38 gaan varen Ja Ja . En ehh , waar was u toen de oorlog uitbrak op tien mei 1940 Ja , dat toen waren we op weg van Zuid-Amerika . Daar hadden we graan gehaald voor de regering . En we zaten op tien mei 1940 voor Portugal bijna ten hoogte van Lissabon . Dus toen het bericht opgevangen werd door de marconist , door de stuurman marconist , die liep ' s morgens om zes uur liep die geheimzinnig te doen dat hij wat gehoord had .
Maar die had van die speciale surviving , van de overlevingspakken . En die vroeg aan de stuurman , die er over ging : " Heb jij enkele mensen die dat willen proberen ? " . Nou , ik werd aangewezen en nog iemand . Maar dat waren een soort overalls . Alles in een : handschoenen , hele grote voeten ze moeten natuurlijk passen voor iedereen een ritssluiting dat je dus tot aan je kraag dicht kan halen dat er geen water binnen zou komen . En zo hebben we daar bij het Vrijheidsbeeld in het water gelegen . Geprobeerd , ja , maar dat duurde veel te lang eer je die pakken .. met aantrekken . Je zou ze dus in noodgeval niet kunnen zeggen van je doet het even vlug . Het neemt allemaal wel even in beslag . Dus dat was niet de juiste keuze . Daar zijn we ook niet aan begonnen . Ik heb ze ook nooit gezien , nee
Californië waar beneden was het tropisch en boven gooiden we met sneeuwballen . En dan , ja , als het , ja , ze namen ons overal mee naar toe . Ze hadden ook een mooie , mooie hut ergens in het bos . Een echte waar je in kan wonen . En dat was iets bijzonders wel ja Heeft u na de oorlog nog contact gehad met uw vriendinnetje daar Eventjes , ja . Ja . Ja Want u bent gelovig opgevoed of nog gelovig Nog , ja En hoe ging dat dan aan boord van het schip ? Was er een wekelijkse kerkdienst Nou , ik moet eerlijk zeggen , er is weinig van gekomen . Ja . Ik ben één keer in een kerk geweest , in Londen . Toen zat ik achter Willemien Dat was een Hollands kerkje en ik was met een bejaarde man al , in mijn ogen toen .
En dat was alles , ja En dan maar hopen dat het niet gebeurde . Maar , ja , je ... Ja , en toen kreeg je , toen ik dus in New York zat , toen moest ik wachten op de Kota Inten , die werd omgebouwd bij de Bethlehem Steel Navy Yard voor troepentransport , want voorheen nam hij maar 34 passagiers mee en nu werd hij omgebouwd voor 2.000 soldaten . En die sliepen drie hoog boven mekaar in de ruimen natuurlijk . En dat duurde een paar , ook weer een paar weken . Dus ik heb dat schip mogen provianderen , wat ze noemden , de levensmiddelen aan boord geregeld een beetje En toen het op varen afkwam , toen ben ik achtergebleven . En dat kwam omdat er toch een ander weer in dienst was genomen . Dat heb ik nog precies geweten . Dus toen bleef ik in New York zitten en het schip ging door het Panamakanaal heen naar de Pacific .
En iedere Nederlander die in die tijd op een , in dienst was van een Nederlandse maatschappij , en zat op een schip , die zou moeten blijven varen tot zes maanden na de oorlog . Dat werd vastgelegd in Londen . En daar werd je ook aan gehouden . Zodra als je dus getorpedeerd was , dan werd je een beetje opgekalefaterd , hè , dat je dus weer een beetje [ maakt zijn zin niet af ] . En ze zeiden : " Daar is een schip voor je " . " Je gaat met die boot mee " En als je dat niet deed , als je dat weigerde , dan stond er maar één ding op . Dat was Brickston , de gevangenis in Engeland . Het werd er niet direct aan toegevoegd ofzo , maar zo was het wel . Je mocht ook niet op andere schepen varen .
In konvooi gingen we in het begin , want je werd met de eerste , ja , paar honderd mijlen werden we uit de kust kregen we begeleiding van vliegtuigen of oorlogsschepen , die ons een beetje op weg hielpen Maar dan moest je voor de rest zelf zorgen weer . Dan ging je op je eigen houtje verder , want je kreeg geen begeleiding tot de plaats van bestemming En waar voer u toen heen Ja , toen zijn we , ehm , ik meen dat we naar Ghana geweest zijn , een lading cacao halen . Dus dat was West-Afrika Ja En toen moesten we toen we die lading hadden , moesten we opstomen naar Freetown . Freetown was Engels in die tijd Ja . Ja En daar werd het konvooi gevormd waar we gezamenlijk naar Engeland zouden varen Oh goed Dus toen een groot aantal schepen bij mekaar waren , denk dat het misschien zestig waren , gingen we onder begeleiding van een grote kruiser en een paar kleinere oorlogsschepen .
En was het ook na de oorlog zo , dat iedere keer als u op zee was u niet naar de kerk ging ? Ook toen u na de oorlog voer Nee , pas toen ik , ik ben in ' 51 getrouwd toen ik mijn vrouw leerde kennen en in ' 50 leerde ik mijn vrouw kennen . Wij waren in ' 51 getrouwd , ja . En toen , ja , mijn vrouw was echt kerkelijk . En daar ben ik mee naar de kerk gegaan regelmatig . En ik , ja , ik heb toen ook nog belijdenis gedaan enzo Dat had u nog niet gedaan , belijdenis Nee . Nee , want ik was [ maakt zijn zin niet af ] . Nee , dat had ik toen nog niet gedaan , nee En als u toen met de Willem Ruys weg ging , ging u wel naar de kerk zondags ?
En ehh , nou ja , mijn ouder leefden allebei nog , dus , mijn broers , mijn zus . Ja . En , nou ja , ik zeg het , ik ben zes weken thuis geweest en toen zat ik weer op zee . Nederlandse troepen naar Indonesië En u heeft gevaren tot Tot ' 53 . Ja . Ja , er zat eigenlijk niks anders op . Ik , ik werd op het kantoor geroepen of ik , toen was de Willem Ruys , ja , die was net in afbouw . En daar ben ik dus nog een aantal weken in Vlissingen geweest om daar op het schip bekend te worden met de weg een beetje te vinden , want het was , ja , het was een beetje ingewikkeld schip , niet , maar , ja , er waren zoveel gangen en hutten , ja , van alles .
Maar toen werd er even overleg gepleegd van wat zouden jullie , wat zouden wij gedaan hebben als we in die situatie verkeerd hadden . En toen zijn ze toch aan boord genomen . Ja en die stuurmannen die , ja , ze liepen vrij aan boord . Het waren Duitsers , maar ze liepen gewoon vrij aan boord rond . En ik kwam wel eens met een stuurman zo aan de praat en dan zei die wel dat de overwinning die lag wel bij Duitsland enzo , dat waren dan [ maakt zijn zin niet af ] . En we kwamen naderhand toen we dichterbij Engeland naderden toen pasten we ons bij een groot konvooi wat aan , wat op weg was naar verschillende havens . En toen zei die stuurman van , ja motorschip Elbe was dat van de Noord-Duitse Lloyd , en die zei dus van : " Nu mogen ze me wel in een bootje zetten " . " Nu haal ik het zelf wel naar Duitsland toe " . Zo Duits gezind was die wel
U wist helemaal niet ... Ik wist niet of , nee , of ze het overleefd hadden of wie er , nee Nee , want als u bijvoorbeeld ergens aan wal lag , ging u dan naar een zeemanshuis of ... Ja , in New York was er een zeemanshuis , dat was vooral dinsdags avonds was er een optreden van een Nederlandse zanger . Die heette Leo Fuld En vroeger heft hij voor de Vara of voor de Avro gezongen , maar die was voordat de Duitse bezetting was hij al naar Amerika gevlucht misschien wel , dat hij het aan zag komen , joods . Maar dat was de entertainer voor de Dutch sailors . En dan was er een dansavond in Southstreet in New York , dinsdagavond . En dan werden de meisjes van de office van Broadway 25 van de Lloyd en de Holland-Amerikalijn , die daar zaten , die werden gevraagd of ze daar naartoe wilden komen voor eventueel , ja , met sailors te dansen .
En waarom was het zo donker Nou ja , je wordt in de nacht meestal aangevallen Ja maar heb je geen scheepsverlichting Die schepen varen helemaal black-out . Je mag zelfs geen sigaretje roken En de verlichting aan de deuren , dus als je de buitendeuren had van de hut , daar zat een apparaatje . Als de deur open ging , viel het licht uit binnen . Dat er geen uitstraling was naar buiten toe En als je dan ' s nachts over het dek moest lopen Ja , dan was het heel voorzichtig aan natuurlijk , ja . Je struikelde nog wel eens . Maar wat ze ook deden wanneer er zo' n aanval begon en er waren dan alle schepen hadden we in een soort verlichting aan een parachute . Dan konden ze de hele zee , en dat werd afgeschoten dan , en dan werd de hele zee werd verlicht .
Hoorde u die verhalen ook al tijdens de oorlog Nou , niet zo nee . Je hoorde daar toch niet zo veel over eigenlijk wat er gebeurde . Nee . Maar ik heb met iemand gevaren . Dat was een bakker . En die was getorpedeerd ook met een boot van de Lloyd in de Pacific . En terwijl ze in de boot zaten , werd er op hun geschoten . En die zijn hele rug was in , als je in de douche stond kon je zien wat , hoe erg dat het was . Hoe die geraakt was ook daar Waarom gaat zo iemand doorvaren als je zo beschoten bent ? Waarom ga je dan weer terug naar zee ? Ik bedoel heeft u ook nooit gedacht : " ik stop ermee , ik ga aan de wal " Kijk het was in 1941 werd er een vaarplichtbesluit ingevoerd door de regering in Londen .
Gingen we op weg naar Engeland En die kruiser die voer in het midden van het konvooi . En we waren nog maar een enkele , één of twee dagen van Freetown verwijderd toen kregen we de eerste aanval al te verduren . Werden er een aantal schepen tussenuit gepikt . En de tweede nacht ging het weer zo. Dat , dat , de derde dag werd er bekend gemaakt dat die kruiser die seinde dat iedereen moest maar op zijn eigen houtje naar Engeland varen . Spreading wat ze noemden en zo naar Engeland , want het konvooi dat was , dat kon zo niet verder Maar hoe wisten ze dan dat het konvooi daar voer , de Duitsers Ja , dat ehh , ze lagen eigenlijk overal op de loer een beetje . Ze kregen toch wel , misschien waren er toch wel berichten van anderen , die dus sympathiseerden met Duitsers die dat doorgaven .
Ja , dat waren de goede herinneringen .. maar in die tijd dat ik in New York zat , ik heb bijna twee keer , een paar maanden eigenlijk , in Manhattan gezeten . En daar waren ook leuke , goede dagen bij dat ik interessante dingen zag enzo . Ja Interessante dingen Nou ja , zo naar de show van Sonja Henie . Ik heb zelfs wel eens kaartje gehad voor The New York Opera geloof ik waar ik weinig van snapte in die tijd , maar ik ben er toch geweest ja En die werden verstrekt door het kantoor dan , door de shipping die er , want daar werd allerlei , ja , toch wel op je gelet eigenlijk . Er werd altijd gezorgd dat je onderkomen had . Als je aan de wal kwam dan werd je dus door iemand opgevangen en naar je hotel gebracht of naar je kantoor waar je dus je eigen moest melden .
Maar dat is niet gebeurd Dat is niet , nee , hij is krijgsgevangene geweest tot na de oorlog . Ja En in welk jaar bent u op de Kota Inten gaan varen December ' 44 . Ja En was u toen nog steeds ketelbinkie Nee , toen was ik hofmeester . Nee , inmiddels wel , ja . Ja , in het monsterboek staat dat wel in Waar is dat gebleven ? Hier , ligt uw monsterboekje Ik meen december ' 44 . Het is me niet duidelijk , nee En u was toen hofmeester Ja , of tweede hofmeester dan . Er was een chef hofmeester . Ik was er dan voor de troepen . Ik deed de uitgave van alle levensmiddelen : vlees , groenten en alle schoonmaakartikelen . Overal van alle magazijnen had ik sleutels . Dus als er iets nodig was : ' s morgens om zes uur stond de mess-sergeant , die stond al voor mijn hut
Ketelbinkie Ja , ketelbinkie . Ja Wat doet een ketelbinkie Nou , die doet de vauxhals , dat is waar de matrozen en de stokers slapen . Die moet je schoonhouden , bezem schoon . Eten halen voor de mensen op tijd en dat soort dingen allemaal Daar was je dan de hele dag mee bezig . En dan zat je te eten en dan was er , aardappelen waren op of groente , en dan werd er gezegd : " bijhalen ! " . Dan zat je zelf te eten en dan moest je opstaan en dan ging je weer naar midscheeps toe , naar de keuken , naar de , ja . En daar ging je bij de balies noemden ze dat waar het eten in gebouwen werd en dan liep je zeker een dertig meter over het schip totdat je bij de keuken was En de keuken was voorin ? Want de keuken was midscheeps
Maar het grote oorlogsschip dat er bij was , maakte zich uit de voeten naderhand . Die voelde zich kwetsbaar natuurlijk , dat die daar in een slow konvooi wat ze noemden , want je had slow konvooien en , nou ja een slow konvooi was acht mijl bijvoorbeeld . En dan schepen die harder dan twaalf , veertien mijl liepen die kwamen weer in een ander konvooi terecht . Dus schepen moesten zich aanpassen aan het schip wat het langzaamste als Waarom was dat ingedeeld op snelheid van het schip Eh Je had dus langzame en snelle konvooien Ja Waarom was dat Nou ja , een schip zoals de Stad Arnhem waar ik op zat , die liep acht mijl . Maar als je daarentegen de Kota Inten , die kon vijftien mijl lopen . En die lieten ze dikwijls alleen gaan hè . Dan zeiden ze : " hoe sneller je was , des te minder kans maakte je dat je dus getorpedeerd zou worden " . Zoals de Nieuw Amsterdam die voer ook nooit in konvooi
Ja Ja , toch weer toen ik thuis was , ging ik regelmatig wel ging ik naar de kerk . Maar dat was gelijk afgelopen Want u was ook bang . Was het geloof u ook niet tot steun in de oorlog Eerlijk gezegd , nee . Nee , dat heb ik er niet kunnen vinden Nee Nee En konden andere mannen om u heen dat wel Ook niet . Je hoorde nooit van anderen : " Ik ga naar de kerk " , ofzo . Als je ergens binnen lag .. Ik weet wel we lagen in San Francisco . Dat was op een zondag was er in het Golden Gate theater , dat was een van de grote theaters daar , trad er ene Spike Jones op . Misschien heb je er wel een van gehoord En die heb ik , die show heb ik gezien . Maar toen ik er naar toe ging , dacht ik : " ik had eigenlijk in de kerk moeten zitten " . Het was een zondag .
Ja ik heb er dat boek van Kornaat liggen . Hier dit . Schrijft alleen over de landmacht , maar er was een stukkie bij waar ik het erg mee eens was . Als je dan zo' n aanval had gehad , dan ging je met je zwemvest en al in je bed liggen . En maar afwachten . En ja dan viel je toch op den duur in slaap als je het overleefde . Ja . Ja . Zo Misschien staat er een inhoudsopgave voorin Hij moet eraan komen . Leest u , leest u het zelf maar even voor Oh . " Om acht uur begon de stront al . Er waren U-boten in de buurt . Eensklaps gooide de jager dieptebommen uit in zee vlakbij ons schip . Ik dacht : " daar gaan we al " . Het hele schip trilde . Die U-boot zal wel vernietigd zijn , want er was olie te zijn .
Nee Wat voor idee kreeg u toen van de oorlog in Azië toen u iedere keer naar al die ... Ja , toen werden we beter op de hoogte gehouden . We hadden een dagkrant van het leger iedere dag , waar de omstandigheden bekend waren , hoe we ervoor stonden . Toen werd een , ja , toen we op de Noord-Atlantic zaten , hadden we alleen maar tegenslag . Wisten we nog steeds niet of we zouden winnen ooit of verliezen , ja , er was geen zekerheid Maar naarmate ik dus aan die andere kant zat , San Francisco , kregen we de berichten direct door van de Amerikanen . En toen ging het ook veel beter ook , hè , toen kwam er dus steeds meer , ja , overwinningen uit de bus En u had een scheepskrant . Wat las u daar allemaal in Nou , ze liggen op bed
En dan zat ik weer , die afhouder zat bovendek bij het spil en die reep werd in een ruim ... en die reepschieter die moest de reep zo neerleggen dat die makkelijk uit kon lopen . Als je hem weer uit ging stromen dus . Ja , dat was een hele , nou , ja , hoe lang die was weet ik niet meer hoor , maar dat was een hele lengte En had u meer broers die op de haringvisserij zaten Ja , één , ja . Een oudere broer . En mijn vader zelf die zat ook op de haring . Die is enkele jaren schipper geweest en zodoende ben ik er eigenlijk ook bij gekomen Maar uiteindelijk bent u bij de koopvaardij terecht gekomen Ja , doordat ehh , ja . We hadden hier de Vulcaanhaven. was Halcyonlijn de .. en dat waren allemaal Stad-schepen , Stad Arnhem , Stad Haarlem , Stad Vlaardingen .
Ja en je weet natuurlijk niet wat er nog meer achter zat natuurlijk , maar dat wel de , ehh , ja . Had u een vriendinnetje in de oorlog Ja , geen vast . Maar bij die , ik zat dus in Martinez waar die Amsterdamse mevrouw woonde met die Deen getrouwd , die hadden ook twee kinderen van veertien en zestien jaar waar ik dus ook logeerde . En die hadden ook een kennis komen . Dus daar kwamen ook meisjes die in die tijd twintig , 21 jaar dus , ja , dat gingen we , die hadden een auto en die namen we mee uit ook , ja . Ja En wat ging u doen dan Nou , we gingen bijvoorbeeld naar , je had in de buurt een mormonenplaats , hoe heet het , in Salt Lake City enzo . En met die mevrouw , die nam ons mee naar de hoogste bergen daar in
En u voer toen op welk schip in mei 1940 De Stad Arnhem De Stad Arnhem Ja En dat was dus een stukgoed , u vervoerde stukgoed Nou , toendertijd graan , hè , dus wat ze noemen gestorte lading Oh goed Dat is los in het schip Ja Ja , en erts is ook gestorte lading hè . Dat wordt er ook met een straal ingespoten Ja Wat dacht u toen de oorlog , toen Nederland onder de voet was gelopen Ja , wat dacht ik ja . Je wist echt niet wat je er van moest denken eigenlijk hè . Je wist ook niet of , of we aan de , je dacht soms dat we nog aan de winnende kant waren . Maar al gauw hoorden we natuurlijk dat het mis ging . De Rotterdam zwaar .. nog zo gebombardeerd enzo . Maar ja , we wisten , we hadden geen radio 's zoals nu tegenwoordig allemaal .
En al die tijd hebben we dus contacten gehouden . Mijn vrouw kende zijn vrouw weer , dus we gingen daar regelmatig op , toen ze allebei nog leefden , op visite . Dat was toch , ja , en dat is altijd aan gebleven . En nu ga ik er zo eens in de veertien dagen even met de teletax naar toe . En dan is het varen . Dan praten we over dingen dus die in de oorlog gebeurd zijn en , ja , daar herken je , je hoeft het helemaal niet uit te leggen . Als je met iemand aan de wal gewoon aan de praat gaat , die weinig van scheepvaart af weet en ook van de oorlogsjaren daar , dan moet je bij het begin beginnen eigenlijk om duidelijk te maken wat je beleefd heb . En dat is een heel verhaal natuurlijk Maar met hem daar heb je gelijk : " oh ja "
Dat was die aanval die we mee gemaakt hebben U heeft een aanval mee gemaakt Ja Wilt u daar over vertellen ? Dat was een kamikaze vliegtuig begrijp ik Dat , ja . Nou ja , dus dat begint bij de captain L. Van Denderen . Dat was onze kapitein , dus de commandant , die : " skipper of the USAT , United States Army Transport , stood with some of his men on the wing of the bridge and watched the fireworks , when a number of Jap planes attacked harbor shipping sunday night " " A Jap suicide plane circled over and dived the ships in it and the plane exploded just before it reached its target . Part of the engine hit the stateroom of the senior gunnery officer and smashed it up quite a bit . Other parts banged through the portholes , splattering oil in the junior gunnery officer 's stateroom . " En dan volgt er een : " the damage was light " , dus dat viel nog wel mee .
Maar de Hollandse jongens die daar zaten , die hadden het dikwijls over de Engelse aardappelen , weet je wel , die waren niet lekker . En dan zei zij : " Ah You Dutchmen , you are always complaining " . Ja En : " Don't you know there is a war ? " , en er waren jongens bij die waren misschien twee keer getorpedeerd , dus dat soort dingen , weet je wel . Daar denk je dan wel eens aan . Ja Kunt u zich ook nog al die Belgische meisjes herinneren die daar zaten te schrijven Nee . Nee Dat schijnen Belgische meisjes geweest te zijn Oh , ja . Nee Wat heeft u nog voor andere papieren dan Nou , dat zijn allemaal plaatsen van schepen , ja . Hier staat bijvoorbeeld " Lisbon 18-5 " , dus dat is achttien mei , " left Lisbon for Port Avonmouth " , toen zijn we dus de achttiende vertrokken naar Avonmouth 1940 was dat
Maar het werd allemaal , zeker naderhand , moest het in de boeken verwerkt worden . Werd het in rekening gebracht En hoe lang heeft u , want u voer dan van San Francisco naar Azië Ja En in Azië steeds een andere plek denk ik Ja , we zijn op het eiland Guam , Okinawa en de Witok en Manos , Nieuw-Guinea . Al die plekken zijn we geweest , ja . Ja , ik kwam dikwijls op eilanden , dat je dacht , dat je de naam amper wist , ja En voer je dan leeg terug Nou , meestal namen we een paar gewonden mee terug , soldaten die afgelost moesten worden , maar ook gewonden . Maar later toen wij , en dat was het eiland Guam dat was nog wel erg bestookt door de Amerikanen , daar kregen wij gewonde Japanezen mee terug . En die brachten we naar Hawaï . Amerika wilde ze niet op het vaste land hebben .
Ja , dat vroeg die neuroloog in Zeist ook al aan me , ja . Hij zegt : " Ligt u , na wat ik gelezen heb en daar heb ik de papieren van " , hij zei , " Wat je meegemaakt heb daar moet je toch wel eens wakker van liggen ? " . Ik zeg : Nou nee " En toen voordat ik wegging zei die van : " Uw vrouw is toch bij u ? " . Maar die zat apart in de kamer . Hij zei : " Mag ik uw vrouw ook wat erover vragen ? " . En toen heb ik zoiets geweigerd Ik zeg : " Nee , dat hoeft niet " En waarom vond u dat Ja , dat is eigenlijk ... nee daar heb ik geen antwoord op , nee . Op dat moment zei ik van : " Nee , dat is niet nodig "
Dat kwam allemaal uit monde van de marconist die dat over moest brengen . Tegenwoordig heeft iedereen een radio En die deed dat niet iedere dag , die marconist Ja , dat deed hij wel . Maar dat werd niet bekend gemaakt eigenlijk En toen Duitsland , of toen Nederland had gecapituleerd , is dat wel bekend gemaakt op het schip Ja , en toen kregen we natuurlijk dat we naar Engeland , dat bericht dat we naar Engeland moesten komen met het schip Hoe was de stemming toen aan boord Ja , iedereen was bedrukt hè onder de , hoe het thuis was , ja Want waren er veel mannen die in Rotterdam woonden , veel bemanningsleden Ja , de meeste kwamen uit de omgeving van Rotterdam , Schiedam , Vlaardingen . Ja , daarna werden we overgenomen door een charter , door een Engelse maatschappij . En toen gingen we een paar weken later , zaten we weer op zee .
Ja , kijk en als je , dan praat ik over iets anders , maar er waren natuurlijk , als je zes jaar , er waren ook getrouwde mensen die gewoon kennis kregen van een vrouw na zes jaar . Je wist ook niet of je ooit terug zou komen ook . Dus dat gebeurde ook wel . En die hadden het dan moeilijk om terug te gaan . Ja . Ik heb , ja , ik weet wel , ja , ik kan het misschien wel vertellen ook We hadden een eerste officier aan boord en die ehm , we waren gestationeerd in San Francisco en hij had ook een dame , een vrouw waarmee hij wel aan boord kwam . Maar toen de oorlog afgelopen was , kreeg hij bericht dat hij naar huis mocht , afgelost zou worden . Hij heeft zichzelf van het leven beroofd Zo Dat is wat ik meegemaakt heb .
Nou , de ingewanden eruit . Oh , dat is maar een greep , dat is erg makkelijk . Je steekt , je hebt een kort mesje en die steek je in die kieuwen . Leg je je duim op de kieuwen en dan trek je het zo deruit . Dat is een gekaakte haring En hoeveel kon je er in een uur kaken ? Hoeveel haringen Nou , ik weet nog , er gingen misschien zes - zevenhonderd in een vat . En als je wel eens , wat gebeurde , drie - vierhonderd vaten had , waren er heel wat haringen die gekaakt moesten worden . Ja En hoeveel uur deden jullie daarover Nou , dat gebeurde wel dat je dus , ehh , ja met een grote vangst , dat je toch ' s middags vier uur van ' s morgens acht uur , laten we zeggen tot vier uur ' s middags , ja , op de kaakplank zat .
En toen bleek later dus dat de invasie begonnen was , dat Nederland onder de voet gelopen was . En toen zijn we Lissabon binnen gelopen . We hebben veertien dagen op de Taag gelegen . Voor de stad Lissabon was dat . En in die tijd kwam het bericht dat we naar Engeland moesten komen met het schip . En het schip werd in Lissabon nog eerst grijs geverfd , de oorlogskleuren dus . En zo zijn we naar Engeland gevaren naar Falmouth , dat was de eerste plaats waar we ons meldden En werd er toen ook allemaal onderzocht op politieke betrouwbaarheid Ja , sommige wel , waarvan bekend was dat ze sympathieën hadden met , ja , Duitsland dan ja En die werden ondervraagd Die werden ondervraagd . Maar ik heb nooit gehoord dat er mensen van het schip afgehaald werden , nee . Nee . Het moet wel een keer gebeurd zijn , een paar keer , maar niet dat ik weet , niet dat ik meegemaakt heb
Wij wisten niet wat we moesten doen . En daarna kwam ook prins Bernhard in zijn volle uniform . Die onderhield zich dan met de zeelieden . Wilhelmina , die hield zich , die vroeg : " zijn er nog marine van de , ehh , leden van de koninklijke marine hier ? " . Daar hield zij zich mee bezig . En Bernhard met de koopvaardij dan Dus we stonden daar in een kringetje van een zeven rondom hem heen . En hij vroeg zo het een en ander hoe het was daar , hoe het er op zee aan toe ging . En hij had er aandacht voor en mij werd niets gevraagd dus ik had niets te zeggen ook . Nee hoor , maar toen was ik negentien jaar oud en ehh , ja , ik wist niet hoe ik hem aan moest spreken ook . Dat was , nou ja .
En jullie kok kookte ook voor de Laskaren Nee , die hadden hun eigen keuken allemaal . Ja en we hadden ook nog Javaanse bediendes aan boord , twaalf . En die hadden ook hun eigen keuken . En dan hadden we nog navy personel , dus Amerikaanse , die hadden ook hun eigen . Ja , je staat er versteld van wat er allemaal plaats had op zo' n klein bootje eigenlijk . Ja En waar komen de Laskaren vandaan Ik dacht uit Calcutta daar , die omgeving Want u deelde ook ' s ochtends hun voorraad uit ook aan de Laskaarse kok Ja , geitenvlees meestal . Ja . Ja Geitenvlees Ja En wat nog meer En rijst natuurlijk . Ja , en groente , gewone groente . Ja , niet ehh , ik had eigenlijk , ik was eigenlijk de enigste die met die Amerikanen te maken had , omdat ik de uitgave [ maakt zijn zin niet af ] . Kijk , de voeding bleef in bezit , die was van de Lloyd .
Ik stond benedendeks door een patrijspoort te kijken . En toen ging toen ontzettend werd er veel geschoten allemaal en toen zag ik het vliegtuig dichterbij komen , maar ik heb het niet uit mekaar zien spetteren . Nee . Dan staat er nog bij : " the skipper carries those teeth around with him , but there is no bite left in them " Wist u trouwens wat er in Nederland gebeurde ? Kreeg u brieven van thuis Nee , ik heb twee Rode Kruisbrieven tijdens die zes jaar ontvangen van thuis . Ja , in die vijf jaar dan van de oorlog . En die waren heel kort , twaalf woorden : " met ons gaat alles goed " . Ja . En voor de rest heb ik nooit wat gehoord . Ik wist echt niet tot een maand na de oorlog kreeg ik pas de eerste brieven van thuis . Ja
En dan kregen we twee Engelse mensen aan de boord van het schip . Dat was diegene dus die van de marine waren die het , die het afschieten van een kanon wisten En daar werden wij bij betrokken . Dan moesten zeven mannen van de bemanning gereed staan op dat platform om daarbij te helpen . Dus ik werd er aangewezen om de projectielen , die dus , die stonden op een cirkel op het platform , aan te geven aan de diegenen die achter het kanon , die het afschoot . Ja , een kordij was dat . Je hebt natuurlijk de projectiel dat er in gaat en daarna komt het explosief hè , dat is het kordij . En dat weet ik nog wel , dat moest ik aangeven . Maar het is nooit zover gekomen . We hebben wel geoefend , maar het is nooit zover gekomen dat we dus met die Stad Arnhem geschoten hebben , nee
Dus ik ben daar weggegaan . O ja , ik zei dus : " Ik was dus alleen maar goed in de oorlog ? " . Nou , ik weet niet meer wat hij zei , maar in ieder geval toen ik een paar weken , toen ik een paar dagen thuis was , kreeg ik bericht dat ik toch maar moest komen praten . En of ik dan wilde varen op die en die boot ? Nou , daar heb ik mee toegestemd en daar ben ik bij gebleven tot het laatste toe dan eigenlijk Van scheep en al ben ik aan de wal gekomen in de koffiekamer en directiekamer die daaraan grensde enzo . Daar zorgde ik dan voor de lunch voor de hoge druk en ook de minder . Ja , dat was allemaal wel , daar had ik het wel naar mijn zin En heeft de oorlog een rol gespeeld in uw leven na 1945 ? Of uw ervaringen in de oorlog
Maar ja , ' s middags had je gewoon soep en dan aardappelen , vlees , groenten , hè , runderlapjes , gesneden vlees veel Maar het schip waar ik op zat , had geen koel - of vrieskamers . Dus al het vlees , soms was je drie weken weg , dat , dat vlees werd op de brug opgehangen . Dat was zo de koude plek en dan werd er nog een stuk bescherming omheen gedaan . En die kok ging daar iedere morgen naartoe om er een stukje af te snijden . En dat was een beetje kleurloos . Een rare kleur had dat wel . Maar ja Nooit brood ? Kregen jullie nooit gewoon brood Ja , het werd , ja we hadden een bemanning van 36 ongeveer . Dat waren dan tien stokers en even zoveel matrozen , twee bediendes , een kok en meestal zes machinisten , waaronder een eerste , tweede , derde , een assistent machinist die waren goedkoop natuurlijk in die tijd
" Captain Van Denderen " , die aan de brug stond , " saw something coming his way and he stepped back flying out his arms , but he was too late . But it was too late : his whole body was splattered with oil " , hij had een wit uniform aan en dat ehh , de explosie van het vliegtuig wat een olie in zat , dat kreeg hij over hem heen . Ja En in zijn hand : " In one hand he held two of the dead Jap pilot 's teeth " , het gebit had hij in zijn handen Van Ja , het staat zo geschreven ja Ja , het gebit van wie Van die suicide , die Japanees . En zijn knie lag op het voorschip . Zo is die uit mekaar gespetterd En dat heeft u ook gezien Ik heb het niet gezien , nee . Ik zag het wel aangeschoten worden .
Die zaten daar nog te vergaderen . Kwam die secretaresse van meneer Ruys , die daar ook zat , die kwam langs . Die zag mij met prins Bernhard staan . En die zegt , die ging gelijk de raad van bestuur waarschuwen dat de prins er was . Ja , ik heb altijd een beetje moeten denken daaraan . Dat vergeet je niet Maar goed u had hem dus ook in Londen gezien En ik had hem in Londen gezien . Ja maar , toen zag hij zoveel mensen ook dus . En dat was ook zo lang geleden , want dan praat ik over , ja Kreeg u in Londen ook een kerstpakket of niet Ja , dat heb ik uit handen van Wilhelmina geloof ik gehad . Ja , daar zat een mooie das in en wat , wat , ja , nog een paar mooie , leuke dingen . Ja .
Was daar wel een kerkdienst op zondag ? Op de Willem Ruys Ja maar , voor de bemanning die , die in dienstwerking zat . Nee , dat ging niet , want je moest altijd klaar staan Ja Maar ja , dan was er wel iets in Jakarta waar je naar toe kon gaan . Maar ja , daar maakte je ook geen gebruik van . Ja Ik vroeg me nog af of , of u , heeft u vaak die gebouwen van de shipping company bezocht in Londen of in New York Ehh , ik ben wel in Leadenhall Street daar was de shipping gevestigd In New York Nee , Leadenhall Street in Londen . En daar ehh , daar werd alles bijgehouden van wat met de handgeschreven Ja Heb ik het niet laten zien wat U heeft een persoonskaart begrijp ik Hier ligt nog iets . Nee , maar ik kreeg een uittreksel toen ik bij die ... oh maar misschien zit hier nog één .
Je kan het nooit zo over brengen zoals het in werkelijkheid was geweest . Ja . Want , ik zeg het , dan moet je ook een beetje bij het begin beginnen van hoe het allemaal gegaan is en , ehh , ja , dat gebeurt meestal niet Nee , dat begrijp ik . Ja Ik wil nog even . Toen u terugkwam in Vlaardingen , hè , na de oorlog . Er was Hongerwinter geweest . Voelde u zich niet ontzettend dik ten opzichte van al die magere mensen die dus langs die kade stonden Nee , toch niet . Nee , nee . Nee , ik weet wel toen ik daar , toen de aflossing begon , kwam er ook een eerste stuurman aan boord Die kwam uit Nederland vandaan , want die stuurman die zeg zelf en toen moesten we enkele dingen inleveren , ja dat is weer een heel verhaal apart : die Kota Inten werd helemaal klaargemaakt voor Rusland om rond de Noordkaap te gaan , oorlogsmateriaal natuurlijk .
Nee . Nou ja , er werden ook , ja wie was dat De dominee kwam de andere dag . En , ja , die praatte er ook niet over en ik ook niet , nee . Ja . Ja , er waren ook wel mensen van , van wie er een zoon om gekomen was bij een scheepsramp met een torpedering . En die probeerden dan van mij aan de weet , die dachten : " ja , jij hebt er ook gezeten ; je hebt het misschien wel gezien " . Maar ja , die wilden , je zat er met zoveel mensen ook , ja , je zat op andere schepen . Dus , en dat wist je dus gewoon niet . Daar kon je geen antwoord op geven . Maar die mensen dachten wel iets te weten te komen over hun zoon of wie ook wat er mee gebeurd was .
Nee , dat moet u , wilt u dat nog een keer vertellen Nou , ja , als die slag met Okinawa aan de gang was met al die oorlogsschepen die de stad Naha bestookten . Dat is de hoofdstad van Okinawa . Dan werd er ' s avonds de aanval begonnen met vliegtuigen weer , maar dan hadden de Amerikanen die hadden allemaal van die rookgordijnen . Dat waren vaten die rook verspreidden . En dan lag de hele vloot , lag in de mist , in de nevel . Maar ondanks dat , kwamen die vliegtuigen wel daar boven en die gooiden lukraak toch wel bommen naar benden Maar die , al die oorlogsschepen bleven ook schieten natuurlijk . Dus daar ging daar een , dat was een hel om dat mee te maken . En dat duurde heel lang : uren . Ja Is dat een geluid wat u nog steeds hoort
En ' s avonds werden we een beetje bezig gehouden door de beheerder . Die ging met ons golfen enzo . Ja , een beetje toch wel leuke dingen doen Maar geen gesprekken met een arts ofzo Nee . Nee , dat was er niet bij . Nee . Nee Gewoon een paar dagen rust of een weekje rust Ja Ja . En ging u in New York alleen passagieren of ging er ... Ik was verder alleen , ja . Dat is zo. Dat heb ik jammer gevonden dat er niemand bij was . Nou en toen ik in San Francisco was , maakte ik kennis met een Hollandse familie en die woonden in Martinez . Dat was een plaatsje dat honderd kilometer naar het noorden lag . En dat was een Nederlandse , Amsterdamse dame , die was getrouwd met een Zweed . En die was , zelf was zij makelaar en die Zweed was timmerman
City of Church . En die hebben we dus aan boord genomen . In die reddingsboot zaten het meest Laskaren , dat zijn een soort Brits-Indiërs dan , en vijf Europeanen dacht ik , Canadezen , een paar Engelsen , een Engelse derde stuurman , die zat nog aan het roer . Die had alles in bedwang eigenlijk , want die was karig Ja , iedereen had dorst natuurlijk in die boot , want er was maar weinig water . Dus hij zat als het ware met de revolver in zijn hand , dat ze niet aan het water mochten komen buiten de rantsoenen om . En die hebben we toen ehh , ja . Ik moest nog altijd denken aan die derde stuurman die er zo vermagerd uit zag . Het leek , ja , het leek wel een jezusfiguur , zo , ja . En die hebben we dus aan de wal gebracht in Ghana . En daar werden ze verder opgenomen weer , maar ja .
En dan ' s avonds , en dan werd het nadat de haring verwerkt was in de vaten gedaan . Dan moest je de vleet weer uit varen . Dan vaart het schip achteruit . Ja . En dan worden de netten overboord gezet , de reep gevierd en dan om drijvende te houden , werden er ook om de zoveel meter brails aan vast gemaakt Dat waren tonnetjes . Die houden de netten dan op een bepaalde hoogte . En dan was het ja , de haring , de vaten moesten naderhand weer dicht gemaakt worden . En daar waren we ook weer enkele uren mee bezig . Dat was ' s avonds laat , dat je dus daarmee klaar was . Maar ja , dat was niet iedere dag . Alleen met grote vangsten dan En u bent begonnen als Afhouder Als afhouder En naderhand werd ik reepschieter .
Ja , het was wel een werkpakhuis . ' s Morgens om zes uur begonnen we daar En dan had je tot twee uur liep de lunch en alles , breakfast enzo . Dan hadden we twee uur vrij en dan stond je weer tot ' s avonds negen uur . Ja En dan was u weer assistent hofmeester Was ik pantryman . Dat was , dat is een , ja , dan ga je over de afwasmachines , over de , ja , je hebt twaalf Javanen die heb je over de koffie en thee pantry . Dat valt allemaal buiten de keuken natuurlijk . Zilverkamer enzo , alles wat niet voor de keuken is dat komt bij de pantryman terecht . En dat ehh , dat heb ik dan een paar jaar gedaan daar , ja En voer u nog met andere mannen die in de oorlog hadden gevaren
Dat heb ik zoveel keer gezien ook en dan mochten de troepen mochten allemaal aan de wal . En dan werd er een show gegeven , een echte hula-hula show . En dan gingen ze weer aan boord . En dan hadden ze de grootste lol . Maar als ze weer terug waren aan boord , dan gingen ze altijd zo echt na te denken van : " waar gaan we naartoe ? " . Dat zag je gewoon . Maar ja , ze werden toch een beetje , ja , iets bijgebracht van maak er maar wat van Maar vond u het toen u terug kwam in Vlaardingen niet moeilijk op zo' n dorp te wonen ? Want Vlaardingen was natuurlijk nog een dorp in die tijd Ik was , ja , ik was natuurlijk wel anders gewend , omdat ik , ja . Maar omdat ik snel weer ben gaan varen , heb ik dat niet zo erg meegemaakt , nee
Ja , toen ben ik zo door het Panamakanaal naar Nederland gevaren via Curaçao , ja . Ja En werd u opgewacht op de kade Ja , mijn vader was er , mijn broers . Ja . Ja . En ik had er , ja , ik had wel een hoop dingen ingeslagen van kleding , etenswaren wat houdbaar was En dat was natuurlijk een hartelijk welkom . Ja Wat vond u van Nederland na zes jaar Nou , het zag er belabberd uit . Toen wij daar bij de richting Waalhaven , toen zag ik die kranen voorover liggen in het water , want ze hadden natuurlijk , die Duitsers hadden er natuurlijk nog een chaos van gemaakt voordat ze weggingen . Ja , dat zag er bedroevend uit eigenlijk , ja . En ik verwachtte ook helemaal geen feestcommissie ofzo , maar ja , de vlag hing wel uit toen ik thuis kwam .
Daarna , en dat is iets anders , ik kwam dus bij de NedLloyd in dienst , de Rotterdamse Lloyd naderhand Nedlloyd geworden . En toen kwamen we in een nieuw gebouw te zitten met de directie waar ook de raad van bestuur aanwezig was , want prins Bernhard zou die dag komen . Die zat ook in het , ja , de ene functie In welk jaar was dat Dat was in , ehh , in ik denk ' 55 zoiets nou later . Later . Ja , dat moet in de zeventiger jaren , afijn dus ehh , dus de raad van bestuur zat te vergaderen en prins Bernhard die zou ook komen , maar die kwam met zijn eigen auto . En de portier had de opdracht gekregen om hem naar boven te brengen . Maar toen prins Bernhard zijn auto weg gezet had in de garage ging hij langs de portier en zei : " ik vind het wel " . Dus hij ging in de lift naar boven toe .
En van diezelfde reis , op de terugweg dus toen het konvooi uit mekaar geslagen was waar ik het over gehad heb van Freetown uit , na een paar dagen zagen we ook weer iets . We waren alleen varende ontdekten ze weer iets aan de kim En dat bleek ook naderhand weer een reddingsboot te zijn . Weer met dertig mensen erin en die ook zo' n hele lange tijd erin gezeten hadden . En dat bleek van een Duitse boot te zijn . Die was op weg geweest van Japan naar Frankrijk had hij geprobeerd te bereiken . En die was ontdekt door , ja , de Engelsen of door vliegtuigen of wat ook . Dat heb ik nooit zo begrepen . Maar in die reddingsboot zat een stuurman , eerste stuurman , die was Nederlander . En er stond , ja , het was vreemd eigenlijk , ik moet even vooraf gaan : toen we dus die Duitsers opgepikt hebben , moesten we die dertig mensen , het was een enorme vrachtboot , hadden we geen ruimte om die mensen onder te brengen .
Op een haringlogger ja . En dat begon meestal , dat begon dan in mei voer het scheep eruit . Tot het einde van het jaar was afgelopen de haringvisserij en dan was er geen werk En hoe ging dat , op haring vissen ? Ging u dan ' s ochtends weg en kwam u ' s avonds terug Nee , dat waren , meestal had je reizen van een week , maar ook van zes weken al naar gelang de vangst . Als er weinig gevangen werd dan bleef je toch langer uit . Je moest met het schip en haring thuis varen . Tenminste indien mogelijk Maar ik heb reizen gemaakt van tien dagen , maar ook van zes weken En zes weken , waar ging u dan helemaal heen Nou , je bleef gewoon op de Noordzee Oh , op de Noordzee Ja , dan zit je daar dus 57 , 58 graden en dat ehh , ja , dat was iedere dag was dat [ onderbreekt zijn zin ] overdag werd de vleet uitgezet en ' s nachts om twaalf uur ongeveer begon je te halen .
En daar vond ik dan met mijn vakantie kon ik daar veertien dagen soms blijven . Dat was toch wel leuk Nog even terug naar die Noord-Atlantic . Had u zich voorbereid op torpedering ? Had u een koffertje klaar gezet Nou , we kregen in die tijd [ maakt zijn zin niet af ] . Ik had geen koffertje klaarstaan , nee hoor dat niet . Maar ik had wel een , we kregen wel plastic zakken die je kon dicht drukken , waar je papieren in kan doen . Dus als je dus in het water kwam te liggen , dat je dus dat in je zwemvest had zitten . Dat was alles eigenlijk . Er zat wel op je lifevest , op je reddingsvest , zat wel een rood lampje , dat in geval dat je dus in zee , dat je zou komen te , ja , getorpedeerd zou worden en in zee zou komen te drijven , dat je gauwer opgepikt zou kunnen worden .
Dus die zeiden : " Breng ze maar naar Engeland " Hebben jullie aan boord nooit gepraat over of jullie wel die Duitsers wilden opnemen Eventjes ja , werd daar wel over gepraat . Er stond nogal deining dus die sloep die we wisten nog niet dat het Duitsers waren dus die sloep kwam langszij en door de deining kwam die onder onze , wij hadden reddingsboten die buiten boord hingen klaar om gestreken te worden . En doordat die reddingsboten die hadden mastje op staan en door die deining ging die mast bij ons door die reddingsboten heen met het deinen van het schip . We hadden aan de ene kant geen reddingsboten meer . En toen werd het touw aangegrepen om het dichterbij te halen en toen begon die Duitsers te praten en ze zeggen : " het zijn Duitsers , het zijn moffen , die moeten we niet hebben "
Zullen we even stoppen ? In welk jaar voer u naar Ghana Ik dacht ' 41 was het . Het was het jaar dat Rusland in de oorlog werd betrokken . Dus dat , ja , dat was in die tijd . En toen we daar op weg waren van Engeland dus , we gingen uit van Burry , Bristol Channel , op weg naar Ghana . En toen we nog drie dagen verwijderd waren ongeveer van Ghana waar we lading zouden halen , ontdekte ze op de brug iets aan de horizon En naderhand bleek dat een reddingsboot te zijn . En toen we dichterbij kamen , bleek het inderdaad zo dus . En in die reddingsboot zaten dertig mensen . En die hadden dertig dagen in dat zonnetje gezeten in een reddingsboot . En dat schip was een Engels schip was getorpedeerd en die heette The City of Church , die hadden allemaal City-boten van de maatschappij .
Die dingen , het zijn net vaten hè , zo groot . Die geven een ontzettende knal , een ontploffing . En dan denk je dat je zelf geraakt wordt , zo hard Die diepzee-bommen Die diepzee-bommen , ja En die werden door de Engelsen , of de Geallieerden Ja , door de , meestal waren dat de Engelsen . Ja , korvetten waren dat . Dat zijn kleinere oorlogsschepen die daar speciaal voor gebouwd zijn . En die gooien dan die dingen eruit . Vandaar dat hij zegt toen hij die knal hoorde dat wel een duikboot geraakt moest worden Wat mij heel erg treft in die beschrijving is dat het zo donker was Ja , en dat maakte het ook zo' n beetje , ja , die zee loopt daar hoog naar de railing . Je ziet het water allemaal . En dan , je hoort die ontploffingen allemaal
Dan zei die : " Shall we go ? " . En dan gingen we . Dan had hij een lijst bij hem wat hij allemaal wilde hebben . Dan gingen we naar de vrieskamers . En er werd zoveel vlees gehaald . En naar de koelkamers , daar werd de groente en het fruit uit gehaald . Die Amerikanen hadden wel goed te eten op hun schip En wie kookte er voor die Amerikanen Ja , dat , voordat ze aan boord kwamen , hadden ze al een aantal koks uitgezocht die aan boord zouden koken . En bakkers ook , broodbakkers . Namen we in San Francisco namen we meestal zo' n tweeduizend broden mee . Die gingen de vrieskamer in , omdat de eerste dagen dat konden die bakkers toch niet . Je moest brood op de plank hebben gelijk en dat heb je zomaar niet natuurlijk .
Maar waarom is dat zo , dat snelle schepen minder snel getorpedeerd worden Doordat ze zich sneller uit de , ja , ze en daarop moeten ze zich gaan richten naar de richting van het schip vaart natuurlijk . In ieder geval zo was het wel ingedeeld , wat ik zeg En bent u vaak naar Ghana gevaren Nou , een paar keer . Plaatsen als Takoradi en Lagos enzo , daar zijn we dus geweest . Ik geloof maar twee reizen en daarna kwamen we gewoon weer naar Newfoundland . Daar heb ik wel , ik heb twee jaar op de Noord-Atlantic gevaren In het begin van de oorlog Ja , dat waren de ergste jaren die er bij waren . Daar gingen zo veel schepen verloren . Je werd , je werd een eindje weg gebracht eigenlijk wat we noemden met vliegtuigenbegeleiding . En als je twee - driehonderd mijl uit de kust was , dan werd je aan je min of meer aan je lot overgelaten .
En kwamen daar ook zeelieden Niet dat ik weet . Nee , dat waren meestal ingezetenen van maatschappijen die daar ehh , ja , maar meest Hollanders wel ja Het meest Hollanders Ja Ja , ja . En heeft u nog iets van de stad gezien ? Bent u nog uitgeweest Ja ik ging , we kregen wel eens vrijkaarten daar waren ze wel aardig mee van de regering voor Madison Square Garden , dat is een heel groot gebouw . Nu worden daar bokswedstrijden gehouden . Het middenvlak , dat kan met water gevuld worden helemaal . Dat is heel groot . En het was toendertijd zo , in 1942 moet dat geweest zijn , was er de ijsshow van Sonja Henie . Een Zweedse was dat . En daar kreeg ik toen vrijkaarten voor , ja . En zondags ging ik naar Central Park . Dat was toen , ja , voor mij was het een park .
De officiers dat waren dus Nederlanders , de machinist , de stuurlieden en de kapitein , de hofmeesters , twee , koks , drie en dan had je de Laskaren , die zorgden voor het dek schoon houden In plaats van matrozen , Hollandse matrozen , waren dat Laskaren dus . En we hadden twee Chinese wasbazen die dus voor de bemanning , voor de Hollandse bemanning , moesten wassen . Ja en dan een vaste staf Amerikanen hadden we . We hadden een grote , een flinke operatiekamer aan boord . En doctor Major Blake , dat is de dokter die daar de leiding had , die had dus zes , zeven man , ehm , ja , voor de patiënten dan . En een officier voor de recreatie , die dus de troepen bezig moet houden met alles Dus jullie hoefden niet voor die troepen te zorgen Ik was wel de enigste die zorgde dat ze alles wat ze nodig hadden , ja , en voor de rest was de bemanning voor het schip
Ik , ja , ik kan me dat nog wel voor me halen . Ja , ja Maar als u dan troepen af zette , voer u naar de haven . En gingen die troepen er snel uit en ging u weer weg of u lag ... Nee , dan moesten we weer bleven we wachten tot er troepen afgelost werden . Gewonden namen we mee , omdat we een operatiekamer hadden en aantal ziekenverzorgers aan boord met die dokter die er bij was , major Blake . En dan , ehh , na een week dat alles aan boord was , ja . Dan kwam dan met landingsboten werden die dan aan boord gebracht hè En dat ehh , ja , maar wij gingen nooit leeg terug . Altijd kregen we wel soldatenpersoneel mee naar Amerika En heeft u ook wel goede herinneringen aan de oorlog Ja kijk , in Frisco had ik als ik aan de wal was daar met verlof dan had ik het wel naar mijn zin , ja .
Hier liggen ze . Ze liggen hier Oh ja , dat is er één nog , maar ja . Leest u zelf maar even Ja . Even kijken wat ... " Motorschip Kota Inten , Malayan for " City of Diamonds " , dat is de naam , " was build in Rotterdam in 1927 " " For a number of years she has run between the States and the Indies , carrying general cargo and living accommodation for only 35 persons " , dat was Kota Inten . En dan ja , de : " since this time this had delivered troops to New-Guinea , Marianas , Guam , Hollandia and Okinawa " , dat zijn de , ja , " the Kota Inten has always missed the many accidents that have taken of the ships , that were build in the same class " . " However , some of the ships of the officers of the ship can tell of the experience with Jap suicide planes "
En dan moet je de rest zelf maar zien te maken En bleef u dan ook in konvooi varen of niet Nee , nee , daar ging je op je eigen houtje , want dat was niet vol te houden . En anders waren er natuurlijk , die Duitsers wisten op den duur precies waar de schepen , wat ze terecht kwamen En dan lagen ze met verschillende duikboten daar te wachten , wat ze wolfpacks noemden . En dan vielen ze aan op een gegeven moment en dan zag je er hier een gaan en daar , dat was , echt dat was verschrikkelijk eigenlijk , ja Was u bang Ja , toch wel . Ja Waar was u precies bang voor Ja , je de Atlantic is meestal ruw , slecht weer . Dus je dacht daar kom ik straks in terecht en dat maakt je natuurlijk wel angstig .
Dus die werden op Hawaï afgezet En hoe waren die aan boord nou , die werden zonder [ onderbreekt zijn zin ] we hadden die thuisreis ook al een paar honderd mariniers aan boord . En als ze dus naar de eetzaal moesten , dan stonden die mariniers in lijn waar ze dus langs moesten lopen dat ze niet , ja , uit de verder konden verder En de soldaten sliepen in het ruim Ja . Drie hoog Zo En die gingen door een grote , ja , kap eigenlijk . Daar kon je met zijn drieën of vieren tegelijk naar beneden , maar je moet er niet aan denken dat er wat gebeurt , dan komt er zo' n vijf - zeshonderd man stormt er naar die trappen toe Als er torpedogevaar was Ja , dat was een ramp geworden natuurlijk . Ja Maar dat is niet gebeurd Nee Nee
Dan kwamen wij met die zevenduizend ton bommen binnen varen . En dan lag er een commodore , een Engels commodoreschip , waarbij het schip zich moet melden voordat hij die baai in gaat En dan wordt er gevraagd : " captain what 's your cargo ? " . En toen zei die dus , dat wij die zevenduizend ton bommen in hadden . Hij : " You go all the way on the end " . Anders neem je de hele vloot mee als je de lucht in gaat . En toen werd er nog steeds vlogen er granaten over , over het schip heen . Werd over de baai heen geschoten vanuit Napels door de Duitsers Was u toen niet bang met die zevenhonderd ton Tuurlijk , ja . En toch sta je er niet bij stil eigenlijk , nee . Want ja , je werk ging gewoon door , hè . Het was niet de bedoeling dat je ging zitten wachten wat gebeurt er eigenlijk .
Zou u nu wel ja zeggen Ja Want Je weet niet hoe je zelf bent eigenlijk , hoe je van de andere kant bekeken wordt natuurlijk . Zo had hij misschien willen vragen : " Doet hij rare dingen of doet hij ... ? " , laten we zeggen dat soort dingen . En daar dacht ik toen niet aan eigenlijk Want u heeft uw vrouw na de oorlog ontmoet Ja En heeft u toen , heeft u toen haar over uw oorlogservaringen verteld Ook weinig , ja Zij vroeg er weinig naar of helemaal niet en ik begon er uit mezelf niet over . Nu doe ik dat wel meer , althans tegenover mijn schoonzoon weet je wel , dat ik zeg : " Ja , dat was toen enzo " . Maar ja , dat merk je ook dat iemand daar toch niet zoveel belangstelling voor heeft of hij begrijpt het niet .
Ja , het vreemde was dat je daar nooit over praatte eigenlijk . Ik had met mensen waarmee in negen maanden op de middellandse zee , de Frans van Mieris dat was ook zo' n vervangingsschip . Daar zat een kok en die , daar had ik dagelijks , ja , mee te doen eigenlijk En we raakten het helemaal niet aan . Nee . Dat is vreemd ook . Ik ben daar pas een beetje over na gaan denken , echt , toen ik met pensioen was . Toen dacht ik : " ja , waarvoor praatte je daar niet over ? " . Ja , het was toch wel , ja Heeft u daar een antwoord op waarom daar niet over werd gepraat Ik zou het niet weten . Nee , want anderen deden het ook niet . Gek is dat . Ik had een tweede stuurman , Jansen was dat , die zat ook [ onderbreekt zijn zin ] ik kwam naderhand als chef koffiekamer bij de Lloyd en die , er zat een chef , er zat een ja , een tweede stuurman , die had er ook een baan aan de wal gekregen .
En toen kwam hij in de eetzaal van de raad van bestuur terecht waar ik stond . Alleen , achter de bar en hij kwam daar binnen . Zijn pijpje zo Het enige , eigenlijk heb ik een kwartier met hem alleen gestaan zonder een woord te zeggen . En ik had wel eens willen zeggen : " Weet u nog in Londen " . En ik had het lef er toen niet toe hoor . Of lef , dat ehh , ja . Het enige wat hij tegen mij zegt : " Mag ik een wit wijntje van u " . En we hadden die dag ervoor was er een van de officieren geweest . En hadden we gevraagd : " Wat drinkt de prins eigenlijk ? " . Dus Chablis . Nou ja , dat had ik al klaar staan die fles , dus , ja . Maar en toen wist de raad van bestuur nog niet dat die aangrenzende zaal , dat daar de prins stond .
Men dacht : " je hoeft ze toch niet te gebruiken " , maar in de oorlog werden ze natuurlijk veel gebruikt , ja . Ja Zijn er nog andere middelen bedacht om na een torpedering toch te kunnen blijven drijven Ja , we hadden wel vlotten tegen de stagen op staan . Reddingsvlotten die waren voorzien van wat levensmiddelen erin . En die kon je in noodgeval , kon je die aan de sliphaak losmaken en dan vielen ze in zee . En dan moest je vanuit dat je in het water lag naar toe zien te zwemmen . Ja . Wat was er nog meer eigenlijk ? Ja U noemde een soort surviving pak de vorige keer Ja , nou dat was nog niet echt , toen lagen we daar ook op konvooi te wachten en toen kwam er iemand aan boord . Of hij van de Maatschappij was , weet ik niet hoor .
En daar had ik mee gevaren in de Middellandse Zee ook . En daar gewoon met elkaar om gegaan ook En we praatten er niet eens over . We zeiden niet : " Weet je nog dit of dat " . Er werd geen woord over gezegd . Nee , maar dat merk ik ook wel eens met , ja , ik heb een broer die in Indonesië drie jaar gezeten heeft , vanwege de vrijwilligers . En die praatte er ook nooit over . En er zijn er meer waarvan ik wel hoorde , ja , het kwam er gewoon niet van . Het is eigenaardig eigenlijk hè , want het was toch belangrijk Ja . Ja . Had u er ook gene behoefte aan om er over te praten Nee . Achteraf wel . Achteraf zeker , ik had er veel meer open over moeten wezen . Ja Want
En ze moesten nog wennen aan , we hadden een hele grote keuken over de hele breedte van het schip met , wat ze noemden , steamers , snelkookpannen eigenlijk maar in het groot Want voor tweeduizend man koken , daar is wel wat voor nodig . Als je ook zag hoeveel vlees er iedere dag uit ging . En we hadden vlees in dozen . Dat was uitgebeend vlees . En dan stond op wat er in zat . En zo kon je dus , zei die sergeant : " Ik wil zoveel van dit hebben en dat " . En dan had hij een detail , wat ze noemden , zeventien soldaten waren , die sjouwden dan alles uit de vrieskamer naar de eruit om het mee te nemen naar de keuken Je had dus troepen aan boord voor Azië . Dan had je Nederlandse bemanning aan boord Ja , die waren er maar heel weinig .
Ik weet van diezelfde avond dat we weggingen . Ja , het was natuurlijk hartstikke donker buiten . Ik was nog maar net in mijn hotel en toen begonnen ze weer te bombarderen . De Blitzkrieg was toen in volle gang in ' 41 . Ja . Dus zaten we in de kelders En hoeveel jaar bent u eigenlijk van huis geweest in totaal Zes jaar Zes jaar Ik ging in februari ' 40 van huis en ik ben in februari thuis gekomen , ' 46 Nou , bijna negen maanden na het aflopen van de oorlog Ja . Ja . Ja , wij werden later afgelost omdat we niet getrouwd waren . Diegenen die dus familie , die man of vrouw , die getrouwd waren , die kregen eerder aflossing . En ehh , voor ons , ja , nou ja je kreeg gewoon geen aflossing . Je moest wachten .
Ja En jullie aten voorin Ja . Maar ja , de officieren zaten natuurlijk in het midscheeps . Die hebben het verblijf onder brug meestal hè . Dat weet u misschien wel , ja En wat aten jullie aan boord Ja , het waren ... Ik moet altijd denken aan toen ik op de Stad Vlaardingen zat . Daar had je een labskous dat was ' s morgens voor het ontbijt . Dat was een stamppot van aardappelen met corned beef en uien En hoe heette dat Labskous Labskous Ja , dat was een bekende naam . En ehh , dinsdags hadden we voor ontbijt rijst met kerrie Voor ontbijt Ja . En zaterdags weet ik nog wel hadden we nasi goreng . Nou , ik zie die kok dat nog klaarmaken , want dan rijst natuurlijk en dan had hij gebakken uien met gebakken aardappelen er doorheen . Dat was toen nasi goreng . Sambal kenden we toen nog niet zo. Maar ja , dat was dus voor ontbijt .
Nee , nee , die andere . Hij heb ehh Nou Ja , het wil mij op het moment niet ten binnen schieten Nee , nee Ja , maar ja , dat was ook aan de andere kant in San Francisco . De Nederlandse regering had op sommigen plekken een convalescent home . Dat is een rusthuis voor zeelieden die getorpedeerd waren . En die daar eventjes bij moesten komen . En die konden daar gratis naar toe . En zo was er in Saratoga , dat is een beetje verder als Frisco naar boven . Daar ben ik ook een week of misschien iets langer geweest En hoe zag dan een dag eruit in zo' n rusthuis Ja , dat was Nee , maar je stond ' s ochtends op Ja , er was een groot zwembad buiten . Goeie temperatuur natuurlijk . Soms lag ik daar alleen in dat zwembad tegen een hele hoge berg op te kijken . Dan dacht ik , ja
Nou ja , dat je daar een beetje bekendheid , dat je toch wel wil laten weten wat je voorheen gedaan heb allemaal , wat je mee gemaakt heb eigenlijk . Dat wilde je wel eens kwijt Maar in het begin was dat niet zo , dat , ehh , nee En toen u thuis kwam , vroegen uw ouders daar wel naar Vroegen er wel naar , maar heel weinig . Ja . Dat is vreemd eigenlijk En zij vertelden wel over hun oorlog , wat zij in de oorlog hadden beleefd Jaha , maar zij hadden het alleen maar over de honger die zij gehad hadden , hè . Dat was natuurlijk erg ook . Ja . Ik hoor het mijn moeder nog zeggen : " Jij hebt zeker geen honger gehad " , toen ik thuis kwam . Ja , dat ehh , zo ging dat . Maar ik zei niet gelijk er boven op : " Ja , maar wat ik gezien heb , is wel , ehh , ja dat was wel anders " . Nee , dat kwam niet , ehh , niet ter sprake .
Ja , het is allemaal zo lang geleden , je moet dikwijls erg diep nadenken voordat je dus ergens , ja , over gaat praten Maar wat denkt u : zou zonder de koopvaardij de oorlog gewonnen zijn Nou , om maar met de woorden van Churchill te spreken , die zei van : " zonder de vloot hadden we Duits gesproken " En is de koopvaardij daar na de oorlog genoeg voor gewaardeerd , voor dit aandeel in de oorlogsvoering Ja , ik kan dat niet beoordelen eigenlijk . Maar ja , ik moet zeggen nu persoonlijk heb ik er vrede mee , ja . En ik heb nog een collega ook [ onderbreekt zijn zin ] wat ons pensioen betreft U heeft een buitengewoon pensioen ofzo Ja , ja . En dat is ons toe gezegd door Wilhelmina in Engeland In de oorlog In de oorlog , ja Heeft ze dat echt toe gezegd
En die worden dan binnenboords gehaald . En die worden dan er staat zes man in de lengte van het schip en die staan te kloppen . Die slaan die haring uit de netten . Dan vliegen ze overal heen , maar het meeste wordt opgevangen in een ruimte dan . En als eenmaal alles binnen is dan gaan we , wat gebruikelijk is , koffie drinken , eten En dan op de kaakplank wat we noemden . Zat je met twaalf man in de breedte van het schip . En dan kreeg je allemaal een mand voor je . En daar werd haring in geschept . En dan zat je die haring te kaken . En die gooide je weer in een andere mand . En die manden gingen weer in een bak en daar werd zout overheen gegooid . En zo werden ze in vaten gedaan En als je haringen kaakt , wat doe je dan precies
Maar hij ging naar Nieuw-Guinea . Maar wij kregen voor die tijd allemaal al die echte winter coats , bontjassen eigenlijk hè , voor de kou En toen hij aan boord kwam , wilde hij dat wij die inleverden . En toen , toen begon hij zoiets van : " Jullie zijn over het paard getild in die oorlogsjaren " . Naderhand gaat het tot je doordringen eigenlijk . Wat weet die man ervan ? Waar praat hij over ? Hij weet niet wat je meegemaakt hebt . Dat soort dingen , dat prikkelde me wel toendertijd . Maar ja Als ik mij nu afvraag : u was hofmeester , of assistent hofmeester , maar werd u ook betrokken bij de gevechtshandelingen , bewapening en dergelijke Nee , toen ik op die Stad Arnhem zat in 1940 hebben we na veel vijven en zessen , dat is een jaar later geloof ik , een kanon gekregen , een vier inch kanon achter op het schip .
En toen kreeg ik een week of wat later , kreeg ik het bericht : " je moet naar San Francisco " . Toch weer naar die Kota Inten toe . Dus toen heb ik die treinreis gemaakt van New York naar Chicago en van Chicago de oversteek naar , via Salt Lake City en naar de andere kant . Dat is vier dagen in de trein . En toen kwam ik daar aan en toen ben ik daar , heb ik daar goed bijna twee jaar aan boord geweest , ja Nog even terug naar die zwemvesten . Hebben die in de oorlog ook nog een ontwikkeling door gemaakt Ja , vroeger had je van die harde kurken zwemvesten , waar je [ maakt zijn zin niet af ] . Dat werden dus toen een soort kapokken jackets , die dus zacht waren aan je lichaam . Ze waren wel een stuk verbeterd . Ja . Vroeger waren het harde brokken .
Je kon het ook niet aanvragen ook En u ver de Nieuwe Waterweg op Ja , ik kwam thuis . Ik werd in Los Angeles , ik ging van Frisco . Daar was een standplaats onder de Golden Gate Bridge . En toen ik naar huis mocht , moest ik met de Greyhound bus naar Los Angeles Daar heb ik een paar dagen in een hotel gezeten . En toen kwam de Gerard Dou . Dat was een replacement ship , wat ze noemden , hè , een vervangingsschip voor al die schepen die natuurlijk getorpedeerd werden . Daar kwamen langzamerhand van de Engelse kant vervangingsschepen voor . En dat was de Gerard Dou ook . En daar ben ik mee thuis gevaren . En die kwam van Vancouver met een lading hout en die pikte mij daar op . Nou ja , niet voor mij alleen maar die moest daar toch aan doen .
Dat zeelieden geen armoede geleden hadden of zoiets . Dat heeft in de boeken gestaan van eerder ook , hè , die uitgave . Letterlijk kan ik er geen woord Ja , dat heeft ... . ( ... ) U heeft nog een vriend met wie u over de oorlog praat Ja . Ja , die woont hier aan de Maasboulevard . Die zat op een army transport . Hij heb een neefje , de Weltevreden zelfde maatschappij van de Rotterdamse Lloyd . En we zijn , ja , we zagen elkaar zelden hoor , een enkele keer in San Francisco heb ik hem gezien . Maar dan ehh , nou ja , en hij is begonnen op de visserij zoals ik Bij de Lloyd gaan varen En naderhand zijn we samen bij het Lloyd gebouw aan de Lloydkade gekomen . Hij zat bij de technische dienst dan en ik zat bij de civiele dienst .
Nee , er was toch wel een discipline aan boord . Dat je dus iedereen , ja , de kok die moest blijven koken . De matrozen moesten hun werk doen . En ja , benzinekamerpersoneel ook Maar u lag in New York in het ziekenhuis . Wat waren uw klachten Nou ik voelde me zo beroerd dat ik [ onderbreekt zijn zin ] ze praten wel een over een nervous breakdown , een zenuwinstorting . Ze hebben me een dag of veertien , of drie weken daar in het ziekenhuis gegaan . Ik kreeg allerlei dingen onderzocht . Ik kreeg zelfs een rugpuncties en ik was die taal ook niet zo machtig ook , dat ik met die dokter kon praten . Dus je wist eigenlijk niet precies wat er aan de hand was . Maar ik werd toch ontslagen na drie weken . En toen moest ik weer wachten op een nieuw schip
En dan konden ze de eventuele periscopen of duikboten waarnemen , want om een schip te torpederen moet een duikboot wel een beetje aan de oppervlakte komen En dat ehh , ja dat gaf inderdaad die verlichting . Ik zeg het , dat werd gewoon , de hele zee was dan verlicht . En dan was het voor de duikboten gevaarlijk dat er natuurlijk , we hadden allemaal een vier inch kanon achterop staan , dat die daardoor geraakt zou worden als die in het zicht kwam . Ja en dat duurde zo uren lang dat je daar wat deed en met je zwemvest rondlopen . En maar denken van : " hopelijk gaat mij het eens voorbij " . Maar we hebben wel gehad dat we met een konvooi van Amerika uitkomende met tankers met benzine , dat die getroffen werden en dat je dus als het ware door de vlam er heen voer eigenlijk .
En dat je de mensen hoorde schreeuwen . Die lagen daar , ja , tussen de vlammen kun je wel zeggen En u kon ze niet redden Nee , je mag niet stoppen hè . Want als je stopt ben je helemaal een prooi . Dan ben je een target voor de duikboten . Die zeggen : " dat is makkelijk " . Maar er waren dus altijd of meestal wel rescue schepen . Dus schepen die de andere morgen terug gingen om te kijken of er nog overlevenden in het water lagen . Maar ja in een ruwe zee is dat erg moeilijk , ja , om te Kent u mensen die getorpedeerd zijn Ja , ik heb ook wel veel kennissen die er gebleven zijn wel , familieleden zelfs Ook familieleden Ja En ook wel die ehm , waar nooit meer iets van gehoord is eigenlijk , die door de Japanezen , dus in de Pacific prooi zijn geworden van het schippen en de Japanezen die schoten zelfs op de reddings [ onderbreekt zijn zin ] . Als mensen in de reddingsboten zaten dan werden ze ook nog beschoten
En die zwaar ondervoed waren enzo Hij zegt : " Nou , dan stuur ik een dokter mee " . Dus werd er een Amerikaanse dokter werd er met een speed , met een motorboot overgebracht naar de Stad Arnhem . En er waren een paar mariniers die zich meteen over het schip verspreidden . Waarvoor dat was , weet ik niet , maar verkenning natuurlijk . Maar die dokter die ontdekte bij die Duitsers dus dat ze scheurbuik hadden . Ze hadden erg geleden dat ze geen vers fruit hadden zo , dus . Toen hebben we daar , kregen we een paar kisten sinaasappels aan boord van die kruiser en wat grapefruit . Daarna , daarna vroeg de kapitein : " Kunnen jullie die mensen niet overnemen ? " Maar Amerika was nog niet in oorlog met Duitsland , dus die wilden in geen geval die Duitsers meenemen .
Die zei : " Van Noord , ik ga morgen naar de kerk " . Ik zeg : " Waar ? " . Hij zegt : " Ga mee joh " . Dus ik ben met hem mee gestapt en ja hoor , daar zat , ik kwam achter Willemien te zitten . Daar zat ze , een beetje grote hoed op . Ja . Ja , voor de rest dominee Van Dorp . Het was een Hollandse dominee En het was wel uw kerk ? Was het wel uw kerkrichting of niet Nou , daar heb ik mijn eigen niet bij [ onderbreekt zijn zin ] ik dacht het is een kerk Ja . En waarom is er voor de rest weinig van gekomen dan ? In de rest van de oorlog Ja , misschien dat je toch ergens , ja , hoe moet ik het zeggen ? Je dacht er gewoon niet bij eigenlijk .
Nou ja , toen ik dus na de oorlog thuis kwam en mijn verlof had genoten dan en moest ik me melden bij de Rotterdamse Lloyd waar ik dus voor het laatst gevaren bij de Kota Inten . En toen werd me verteld : " Nou ja , Van Noord , je conduïten waren goed in de oorlog " . " Nou ga je maar weer terug naar de shipping hè " , omdat ik in het begin van de oorlog bij de shipping ingeschreven stond Want al die wilde vaartschepen die vielen onder de shipping , The Netherlands Shipping and Trading Company . De Holland-Amerikalijn die had een eigen kantoor natuurlijk in New York en de Rotterdamse Lloyd ook en KPN , maar ik moest dus naar de shipping toe . Dus ik zeg tegen die personeelschef : " Was ik dan alleen maar goed in de oorlog ? " . Daar gaf hij geen antwoord op .
Nou ja , dat denk je dan even hoor , maar zulk soort dingen , ja Dus u leidde aan boord wel een heel ander leven dan u hier in Vlaardingen gewend was Jazeker wel , ja . Ja , hoe moet ik het zeggen . Ja , maar er was zo weinig vertier eigenlijk hè . Er was een boekenkist aan boord . Je kon een boek lezen . En daar was alles mee gezegd . Maar als ik hier kijk bij die Amerikanen wat die allemaal deden : bokswedstrijden , muziek maken , dan denk ik er zaten altijd wel hele goeie muzikanten bij , film draaien , al die dingen meer . Maar ja , die jongens moesten ook bezig gehouden worden , want als we van San Francisco uit met tweeduizend man troepen naar een van de eilanden gingen , dan deden we eerst Hawaï aan Dan kwamen we eerst in Honolulu waar die schepen op zijn kant liggen .
Ja En was er in Londen ook een zeemanshuis In Londen ben ik nooit in een zeemanshuis [ maakt zijn zin niet af ] . Zal er wel geweest zijn . Ja , dat moet wel , maar ik ben er nooit geweest . Nee Nee Het enige waar ik geweest ben dat is dus toendertijd toen wie die aanzoek hadden om voor de kerst bij koningin Emma , bij koningin Emma , bij koningin Wilhelmina te komen Oh , vertel Met een aantal zeelieden . En dan werden we uitgenodigd in het Ambassador Hotel in Londen . En daar ehh , toen we daar kwamen , werden we van koffie voorzien . We konden gaan zitten . En er was een toneel . En toen we eenmaal koffie gedronken hadden , toen kwam Wilhelmina op het toneel eigenlijk en dan gingen we allemaal staan en dan ging zij zitten , weet je wel .
Ja , ja En toen zijn we nog naar , zijn we naar Canada gevaren met een lading hout en terug gekomen met een lading in Sharpness , dat was een plaatsje in Engeland Kunt u , of wilt u vertellen wat u nu het meest erge vond wat u in de oorlog heeft gezien Ja , ik denk die slag bij Okinawa . Daar lagen we met zo talrijke schepen , oorlogsschepen , vrachtschepen , troepenschepen en die Japanezen , die probeerden alsmaar natuurlijk met die suicide planes die schepen te raken . En dat waren heel wat . Er lagen in de omgeving van Okinawa zeven Amerikaanse vliegtuigschepen , ehh , aircraft carriers Maar die Japanezen , die hadden er ook zoveel in de buurt en dat ging tegen mekaar in eigenlijk . Vooral ' s nachts , wat ik vertelde , met die rookgordijnen dat er ' s avonds neer gelegd werd
In Londen had je dat en verschillende plaatsen , New York . Ik had verschillende malen zelf in het ziekenhuis gelegen in het Beekman hospitaal in Manhattan . En toen , ja , ik had net acht maanden Middellandse Zee achter de rug , en dan hadden we steeds van al die Afrikaanse landen ammunitie vervoerd naar de frontlinie Zodat we begonnen in Syracuse , dat was Sicilië aan de oostkant ja . En zo zijn we opgegaan naar Bari , Salerno . Maar we hadden soms een lading , we hadden een lading in Libië aan boord gekregen , dat was zevenduizend ton bommen . En dat is natuurlijk wel , als je daar wat mee [ onderbreekt zijn zin ] en dan gingen we mee door de straat van Messina naar Salerno . En in die tijd was Napels was nog bezet door de Duitsers . En Salerno dat lag dan in de baai .
En dat duurde meestal een uur of zes dat hij binnen was . Tenzij hij vol met haring zat , dan duurde het veel langer Wat was uw werk Ik begon daar als afhouder . Dan zat je achter een spil en die reep , die trok de netten naar binnen toe . Dus ik zat met mijn zuidwester op en mijn oliejas aan achter dat spil zat ik met een spil dat kent u wel ? vier , vijf slagen om een spil heen en dan moest ik hem vasttrekken steeds en dan ging hij een ruim in die reep . Dat was een dik touw En aan die reep zat ... Zaten weer lijnen en aan die lijnen hingen de netten . Je moet netten zien als een gordijn dan hè . Die netten staan rechtop in de zee en die scholen blijven daaran hangen zitten , die er tegenin komen .
En daar ben ik toen op gekomen . Eerst in 1938 op de Stad Vlaardingen en dan gingen we in de wintermaanden voeren we op Narvik , Noorwegen , ertslading . En tegen het voorjaar gingen we naar Wabana , dat was Newfoundland En dan zat je in het voorjaar als je daar op de Newfoundland gronden zat , dan zag je de ijsbergen allemaal afkomen . Dat is een heel mooi gezicht Waarom bent u naar de koopvaardij gegaan ? Waarom bent u uit de haringvisserij gegaan Nou , dat leek me niks meer . Dat was ik gauw zat . Echt het was een beetje armoe ook , want ' s winters was het afgelopen . Dan had je geen werk ook . En ja , toendertijd kwam alles nog ehh , ja , je moest gewoon geld verdienen . Dus toen begon ik op de Stad Vlaardingen als ketelbink
Dus wat er gedaan werd : voor de brug hadden we twee booms , laadbomen . En over die laadbomen werd een presenning , wat ze noemden , een groot zeil gespannen . En daar sliepen die dertig mensen onder , die Duitsers En zo voeren we op een dag of twee later verder naar Engeland toe . En toen kwamen er plotseling een aantal vliegtuigen boven ons schip . En dat bleken Amerikanen te zijn . Er was daar een Amerikaans vlooteskader was daar in de buurt . Die was daar aan het oefenen . Amerika was toen nog niet in de oorlog met Duitsland , maar die Amerikanen vonden het verdacht dat wij dat zeil onder die , over die bomen gespannen hadden . Die wilden weten wat daar aan boord was . Dus die maakten bekend dat ze aan boord wilden komen . En er werd een , dus de kapitein die seinde terug dat dat mensen waren die we opgepikt hadden .
Ik moest direct al de ruimen gaan peilen of we water maakten , in het stikke donker . Maar alles was oké . We zijn nu voor de tweede nacht op en liggen weer aangekleed met de reddingsgordels en bus papieren om het lijf gebonden . Slapen is er niet bij . Maar we drijven nog en zijn nog vol goede moed . Dagboek van H.van der Mark Kota Inten , koopvaardij , oktober 1942 . Dat is , dat is het enigste wat hij over de , de rest is allemaal landmacht . Maar dat trof mij zo , want dat heb ik zelf ook meegemaakt natuurlijk . Als je een aanval krijgt van die duikboten dan gaan die , wat ze noemden , sub chasers , dat zijn van die snelle boten met die dieptebommen aan boord , die gaan direct beginnen met [ onderbreekt zijn zin ] , er staat een soort katapult , die worden met een , afgeschoten als het ware , want ze moeten snel varen anders worden ze zelf geraakt .
Je moest , je was verplicht om te blijven varen op Nederlandse schepen . Tuurlijk zijn er wel enkelen weggelopen die dat toch gedaan hebben . Ja , die hebben dan naderhand , ja , toch een beetje pech gehad dat ze met hun pensioen in de war kwamen . Want mensen die dus voldaan hebben aan het vaarplichtbesluit , die kregen een redelijk pensioen van Heerlen En die daar onderuit gekomen waren , die dus op een ander schip zijn gevaren , of een andere maatschappij , of weggelopen waren ergens aan de wal gaan werken . Die werden niet geteld nee En kon je dan als je zo bang was , je kwam bijvoorbeeld aan wal , naar een dokter om er eens over te praten Ja , de voorzieningen waren meestal heel goed ja . Je werd , er was een medische dienst meestal , een Nederlandse .
En toen kon u lekker de stad in Ja , dat is wel zo. Dus toen ik daar een poosje , een paar weken was , toen kreeg ik aanzoek van het kantoor dat op Broadway 25 zat , dat was de Rotterdamse Lloyd Die had daar een agentschap . En die vroeg of ik , terwijl ik wachtte , moest wachten op een schip , of ik wel in het Center [ Rockefeller Center ] dienst wilde doen als bediening enzo . Er was daar een Holland Club die daar een paar dagen in de week bij elkaar kwamen met bridgerij enzo . Of ik daar de drankjes wilde serveren die er besteld werden . Dus zodoende heb ik nog een paar weken ' s avonds in Rockefeller Center en af en toe een grote maaltijd lopen of ehh , voor de staf die daar vergaderde dan . Ja , dat was wel aardig
En toen ik haar vroeg wat een torpedo was wist ze het niet U kreeg dus pas na de oorlog last van wat u gezien had Ja . Op latere leeftijd . En nu heb ik er last van dat ik zeg waarom heb ik mensen doodgeschoten ? Ja , het moest . Hoeveel heb ik er doodgeschoten ? Heb ik een onderzeeër geraakt of een stuk of tien ? Dat weet je niet , want je schiet met een Oerlikon . En zodra je die periscoop zag was ... ( schietgeluid ) . En daar ga je nu af en toe last van krijgen . En af en toe is het net of ik weer getorpedeerd wordt . Dan vlieg ik overeind . Of ik de lucht in ga . Dat vergeet je niet . Je vergeet het niet hoor . Als je jong bent dan gaat het wel , dan heb je werk maar als je naderhand ouder wordt dan vraag je je af waarvoor het geweest is
Dat stuk touw , en dat mocht niet besnijden dus het moest helemaal netjes gebeuren . Nou dat heb ik een paar jaar gedaan . En toen was het 1939 toen de oorlog uitbrak met Hitler met Polen . Toen zat ik op de Katwijk 102 . Met schipper Arie Guyt . Wij lagen te vissen en toen brak die oorlog uit . En toen zeiden die matrozen , ik had niks te zeggen want ik was reepschieter , dat ze naar huis wilden Want er drijven mijnen en dat is te gevaarlijk . Dus toen zijn wij naar huis gegaan , dat was ongeveer in September . Ja , zei mijn vader , je moet toch aan het werk . Van mij mag je wel in de visserij [ bedoelt koopvaardij ] . Van mijn moeder niet . Ze zei : ' Nee , ik heb al een zoon op de koopvaardij zitten ' . Die zat op de
Dat moet hier op staan , dus dat was in ... even kijken ... de Oranje 12-03-41 tot 20-12-41 . En toen brachten we die mensen weer terug naar Australië Dat waren ook Australische soldaten Ja , die waren allemaal gewond . En Nieuw - Zeelandse . Nou dat was natuurlijk huilen op die kant Maar die gasten , die gewonden , die konden niet opschieten met het Indonesische personeel . Die konden elkaar niet verstaan natuurlijk . Dus dat was altijd feest . Toen hebben ze besloten om die mensen terug te sturen en Australische verpleegkundigen mee te geven . Dus wij gingen weer van Sydney met een dubbele bezetting van verpleegkundigen naar Soerabaja . En nou ja , ik zat goed op die Oranje . Hospitaalschip , niet gevaarlijk . Word ik geroepen of ik even boven kan komen bij de kapitein . ' Van ' t Wout het spijt me maar er is een matroos die is niet honderd procent meer , en op de Oranje kan die jou makkelijk vervangen .
Dus iedereen ... en de patrijspoorten die moesten zwart gemaakt worden . Afijn het was allemaal donker en iedereen moest zijn steentje bijdragen . En dat ging zo door En u heeft ook uw steentje bijgedragen Ja ik heb ook geschilderd . Iedereen moest zijn eigen eten halen . Anders moesten de lichtmatrozen , ik was lichtmatroos , het eten voor de bemanning halen maar dat hoefde niet meer . Dat ging zo door en er waren protesten natuurlijk . 'Waarmee moeten wij vechten ? We hebben niks . We hebben geen revolver , geen kanon , geen mitrailleur ' . En toen zei die koksmaat , want de kapitein was er ook bij : ' We willen wel varen , we willen Nederland bevrijden , maar dan moet je wel terug kunnen vechten Er komen allemaal vliegtuigen aan , wat moet je dan doen ? ' . En toen zei die koksmaat : ' Kapitein , een katapult ' ( gelach ) . Die kreeg een draai om zijn oren .
Om te relaxen . Om alles een beetje te vergeten , die oorlog en alles . Goed na een week moesten we naar Santiago , dat is een marinebasis . Aan de andere kant van Frisco . Wat moeten we daar nou weer doen ? Als bediende van de Weltevreden . Wat moeten we daar doen , dat is van de Rotterdamse Lloyd . Die bediendes , het Indonesische personeel was in staking . En die wilden meer geld hebben , zeiden ze . En het schip moest varen naar Pearl Harbor . Toen moesten wij dat overnemen van die gasten . Een paar Mandoers gingen wel mee , maar het bedienend personeel niet Die staakten , die bleven aan de wal en werden meteen achter slot en grendel gezet . Die reis gemaakt naar Pearl Harbor , toen weer terug . En toen kwamen die bediendes weer aan boord .
We moesten natuurlijk lossen en alles , toen waren we leeg Lagen we in Cardiff . En wachten , en er waren nog meer schepen die al vol waren . Wat is er aan de hand , ik ben naar Rein Schaap gegaan want ik had al wat gehoord . ' Ja een invasie in Katwijk , Scheveningen en Zandvoort . Als ik in Katwijk komt gaat ik meteen naar huis . Dan hoop ik dat ik aan het roer sta en dan laat ik hem zo die haven binnenvaren . Jij bent de klos , jij moet je eigen dorpsgenoten doodschieten ' . Ja ik was kanonnier . Maar goed dat is niet doorgegaan , want naderhand hoorde ik van Most . Dat is er een van die paradetroepen van de mariniers , die ook wel eens in Den Helder komt , Traansbergen . Van die motortorpedoboten was hij commandant . Die zijn hier in Katwijk geweest
Waren ze die avond voor ze in Kaapstad kwamen ... hadden ze misschien fuifje gehad . ' s Morgens wordt er een wakker . 'We staan in de rimboe . We rijen niet meer ! ' . Ze zaten in een wagon voor slaapgelegenheid en er was een wagon voor eten , , die hadden ze in de bushbush neergezet .. Sabotage . Die bootsman , ik heb die gasten nog gesproken , dat was Koper , die kwam uit Zandvoort vandaan . Allemaal naar buiten natuurlijk . ' Kijk , wie heeft er verstand van paarden ? ' . Ze hadden twee jongens die de paarden gingen vangen . ' En wij gaan zoeken naar touw of dekens en we spannen de paarden er voor We gaan naar Kaapstad ' . Maar ja toen ze in Kaapstad kwam de directie er natuurlijk toch achter dat de bemanning weg was .
Luik 4 dat is lekkage , dus de bagage stond ook nog in het water . En toen kwamen we in Rotterdam aan en toen speelden ze op de kade het Wilhelmus . Toen heb ik gehuild . Hoe is het mogelijk . Na zes jaar . Zes jaar van je jeugd verziekt . ' Vrees God en houd zijn geboden ' zei die meester . Zijn bijbeltje ligt op de oceaan bij Afrika En een maand later zeggen ze : ' Wil je blijven leven ? Dan moet je de eerste wezen die schiet . Eerst doodschieten die kerel , dan blijf je leven ' . Een hoop verschil hoor Maar u kwam bij de kade aan waar het Wilhelmus werd gespeeld . Waren uw ouders er ook Mijn vader was er met een autootje en mijn broer . En nog een kameraad van me . En ik had nog een zeemanskist bij me voor iemand uit Scheveningen vandaan Roeleveld ... Die had gevraagd , hij bleef in Amerika maar was hier getrouwd , of ik de kist mee wou nemen .
Ja . Lyson . Maar ja die was niet zo erg , was wel aan het vechten geweest maar was niet zo erg . En toen zijn we doorgegaan en naderhand moesten we ... je stikt van de eilanden daar . Je hebt de Solomon eilanden , de Fiji eilanden , Samoa , Midway .. al die eilandjes waren bezet door de Japanesen . Dus het moest allemaal veroverd worden . En Iwo Jima . Een vrouw zei laatst : ' Het is toch wat , zoveel Amerikanen gesneuveld in Afghanistan ' . Ik zeg ieder lichaam is erg , maar weet u wel hoeveel Amerikanen er bij Iwo Jima overleden zijn Ze zegt nee . Die waren toen net zo oud als ik . Achtenzeventig duizend . Er was een berg en achter die berg zaten de Japanesen met z' n leger . Ze schoten ze er zo allemaal af . En Okinawa was hetzelfde .
Maar de Tabinta zat onder de kogelgaten . Onder de kogelgaten , dat er niemand gesneuveld is snap ik niet Want de Japanners verdedigden , begrijp ik Ja die Japanesen maar schieten . Kwam hij over je heen vliegen natuurlijk . Want we gingen naderhand die baai in , en dat was een week daarna dat die kust helemaal kapot geschoten was . En die andere schepen gingen ook mee Er waren ook vrachtschepen bij . Er was een schip bij die had een kade bij zich , hoe is het mogelijk . Zo' n trein van de kade hadden ze . Die zetten ze in het water en dan gingen ze aan de wal . Als die invasieboten kwamen met die troepen konden ze meteen aan boord lopen . Wij hadden een veldhospitaal aan boord . Dat ging allemaal ... daar stond je gewoon van te kijken . Nou ja ' s morgens bij daglicht , twee weken daarna , dat die troepen aan boord gingen van het alarm .
Zo veel mogelijk . En ' s avonds moesten we wachten totdat het een beetje donker werd . Kwam de loods aan boord . Die loods had zijn vrouw en kinderen ook meegenomen . Hij denkt ik ga niet meer terug , hij zag het al aankomen natuurlijk . Bij de kapitein had je ook speciaal een loodsenhut waar hij was gaan slapen . Allemaal takkenbossen aan boord . Stuurboordzij . We wisten niet waarvoor , maar goed . Naderhand was het voor camouflage . Want we gingen ' s avonds varen , en zo ging je de Javazee in en zo ging je langs de kust . Want dan kwam je al die eilandjes tegen , daar was die loods voor . Die moest je dan tot het eind toe brengen . En die takkenbossen die waren er ... overdag gingen we tegen de bushbush liggen . We gingen niet varen .
Kunt u uw naam zeggen , waar u bent geboren en wanneer u bent geboren Mijn naam is Hendrik van ' t Wout . Ik ben geboren 24 Januari 1923 in Katwijk aan Zee Katwijk aan Zee , u heeft gevaren . Waarom bent u gaan varen Ik zat op de school , in de zevende klas zat ik met meester Siderius En ik kon goed leren . Maar ja meester Siderius had tegen mij gezegd dat ik verder moest leren . Dat heb ik tegen mijn ouders gezegd , maar die zeiden : ' Dat gaat niet , want wij hebben acht kinderen en die moeten te eten hebben ' . Dus op een middag kwam ik thuis , en toen zei mijn moeder : ' Je moet volgende week varen op de visserij ' . 'Daar ga ik niet op varen . Ik moet niet op de visserij .
Maar die Kruijt , dat was de eerste stuurman , die was ook een Katwijker . Hij zegt : ' En je moet die en die aflossen ' . En ik kom aan boord van die Saparoea . En toen zegt die bootsman : ' Ga maar naar achteren , naar de hut ' , en daar staat die man die ik af moest lossen . Die had die avond van tevoren met zijn pols in de touwen geslagen , van de gangway , daar zitten van die touwen in . En daar was hij in blijven hangen en die had hij gebroken . Toen hebben ze hem die nacht naar het hospitaal gebracht maar hij zat in het gips . Ik in die hut . Hij zegt : ' Wat kom jij doen ? ' 'Ik kom iemand aflossen ' . Toen kwam die officier er bij , die eerste stuurman .
Dat hebben we geweten ook , want we hebben hem neergeschoten . En ik kreeg nog ruzie met mijn maat . ' Ik heb hem precies raak , precies in de tank ' . Ik zeg : ' Dat was ik , jij kunt dat ding nog geeneens zien . ' Toen kwam die kapitein , hij zegt : ' Geen ruzie want jullie krijgen allebei een borrel van me . Dat vind ik een prestatie ' We gingen ' s middags weg om een uur of vijf met een konvooi van negen schepen . Er was een vliegtuig boven ons en die zou ons begeleiden , de eerste uren dan . Maar ja , je denkt Zuid - Afrika , daar zitten die Duitsers niet . Er zijn er nog een hoop gesneuveld dus . Maar ik kwam veel bij Jantje . Jantje was een Indische jongen die we in Engeland aan boord hadden gekregen .
Het moest natuurlijk . We mogen nog van geluk spreken want als Hitler in plaats van Rusland Engeland binnen gevallen had , dan had hij Engeland ook gehad . Dan had Engeland het niet gered . Er was niks , helemaal niks . Maar ja hij heeft de verkeerde kant gekozen . Gelukkig voor ons Bent u toen naar een andere psychiater gegaan Ja toen kreeg ik bericht van die beweging , ik had geweigerd om verder met die tante te gaan want die wilde dat ik iedere week kwam praten . Maar dat ging niet alleen om het praten , dat ging om het geld natuurlijk . Ze denkt dan krijg ik goed betaald . Toen was ik naar Bergen in Noord Holland . En daar kwam ik in een groot bos en daar stond een villa . En toen ik binnenkwam zag ik een tiental mensen zo ( handen over het hoofd ) zitten
De koopvaardij was een slecht mens . De mensen die op de koopvaardij zaten . Dat waren hoerenjagers en zuiplappen . En als je op de koopvaardij zat dan deugde je niet . Maar de koopvaardij heeft de oorlog gewonnen , voor mij dan . Dat zei Churchill ook . Als de koopvaardij niet bestaan had , hadden we die oorlog niet gewonnen Dus na die slag , 1943 tegen die duikboten . Als je het niet meegemaakt hebt ... we hebben gelukkig de vrijheid . Gelukkig wel . Dat zei die man ook , ik heb aan jullie te danken dat ik hier sta . Als jullie er niet geweest waren had ik hier niet gestaan . Dan waren we nooit bevrijd geweest En klopt dat beeld van de koopvaardij , dat ze hoerenjagers en zuiplappen zijn Ik heb er geen tijd voor gehad . Ik ging van het ene schip naar de ander . Ik kwam wel eens een aardig meisje tegen en dan ga je wel eens dansen en zo. Er zijn ook mensen getrouwd , maar dat mocht . Dat mocht Als het zo veel jaar duurde mocht je trouwen . Maar ik heb nooit tijd gehad Heeft u na de oorlog weer een bijbel gekocht Ja En ook ingelezen Nee , hij ligt er nog . Ik lees er zoveel niet meer in
Maar met die boot gingen we naar Durban toe Heeft u Jantje nog teruggezien Nee Dat is ook zo , Jantje . Daar ben ik altijd nog op zoek naar geweest . En toen hoorde ik naderhand van de stuurman , die keek door de patrijspoort heen , dat Jantje uit de kombuis vandaan kwam en naar de messroom wilde en toen werd hij de lucht in geblazen . En die zag hem de lucht in vliegen . Want vlakbij de kombuis , je had er ruim drie , en in al die zware merkels zat niks meer in . Zo uitgeblazen . Dus je kunt begrijpen wat voor klap ik gehad heb omdat ik die torpedo onder mijn voeten had . Hoe ik nou in dat gangetje terecht gekomen ben ... ik zit er steeds aan te denken . Door die klap misschien . Of dat ik ... ik weet het niet . In ieder geval , we hadden tien doden .
Was goed . Je kunt hier zien dat ik een sleeptros heb , in ons schipgat . Dus we zijn met dat bootje langszij gegaan en dat was een boem ... .boem .. Die zat onder de deuken natuurlijk . En ik zeg tegen die Engelsman : even een lijn te pakken . Want je had die Davids , waar de sloepen buiten boord worden gehangen heb je daartussen een vanglijn zitten . Waar die touwen aan zitten Ik zeg : ' Pak even zo' n lijn met zo' n haak Nou toen ben ik gaan jojo-en en zo weer terug aan boord . En toen moesten we naar het voorschip met een lijn en hebben daar die sleeptros vast gemaakt van hem naar ons toe . Om het ankerspil heen , om de bolders heen , maar we mochten niet aan boord blijven . We wilden nog aan boord blijven met een man of zes om het achterin dat roer in elkander te zetten en alles .
Volendam van de Holland - Amerika Lijn , en ze wilde geen tweede zoon wegsturen . Maar ik moest aan het werk . Ik moest geld verdienen . Toen kwam ik via een kameraad van me terecht , Niek van Rijn , die zei : ' Henk , ik heb een baantje voor je . Jij mag zondags werken van je vader niet ? Ja , die gaf nergens om . Mijn moeder wel , die was christelijk . ' Je kan bij de golfbaan komen , de Haagse golfbaan . Maar dan moet je zondags ook werken ' . Dus ik er naar toe . En daar was een secretaresse , dat was een jodin ... . Maar ja ik hoorde steeds die Hitler op de radio , en ik denk : dat gaat niet goed . Ik zei tegen mijn moeder ik moet hier weg . ' Ja , maar hij had met zijn hand op de bijbel beloofd dat hij Nederland niet aan zou vallen ' . 'Ja dat kan hij wel beloven ' . Dus ik heb een gesprek gehad met die secretaresse , ik zeg zo en zo.
' Gaat u naar het hospitaal dan ? 'Ja ' . ' Zeg dan maar tegen die matroos dat ik het overneem . Ik zeg wanneer moet ik klaarstaan ? ' . ' Als het kan om één uur . Je wordt afgehaald door de FBI in een Jeep ' . Goed . Nou ja ik denk wat moet je . Ik ga niet weigeren . Dus ik werd gehaald door de legerauto en ik werd daar naartoe gebracht . Ik moest me helemaal uitkleden , alles weer uitpakken en naar de Poelau Laut En daar gingen we Een uur geleden zat ik onder de Golden Gate Bridge en nu ging ik weer onder de Golden Gate Bridge . En waar naartoe ? Dat werd niet bekend gemaakt . Vol met bommen en munitie , tot zijn nek toe . Uiteindelijk was het in Port Moresby. dat werd Townsville in Australië . Daar waren al die gevechten .
En je zal het niet willen geloven maar de Nederlandse schepen zaten altijd aan de rechterkant . En die andere schepen zaten altijd in de binnenkant . Maar die rechterkant was levensgevaarlijk want die kwam uit de oceaan vandaan . Nou ja dat was tegen de Kerst . Die vergeet ik nooit van mijn leven . We gingen met zestig schepen bij Sint John vandaan En dat was in 1942 Dat was in 1942/1943 . Dat is een hel geweest . Churchill heeft gezegd : ' Toen hebben we die oorlog gewonnen ' . Want de Duitsers wisten dat ook mieters goed . Dat wij van die rotzooi hadden aan boord van die schepen . Dus die lagen op de loer met tweederde van zijn onderzeeërs . Die hadden daar een hele brug gevormd zodat je er niet door kon natuurlijk . Goed , we waren met zestig schepen . Achtentwintig zijn er de grond in geboord .
Elk ogenblik was het alarm . En ik stond achter die Oerlikon , hoeveel ik er geraakt heb weet ik niet . Misschien één , misschien tien . En nu ga je denken het waren toch ook jonge jongens niet ? Je hebt ze kapotgeschoten Misschien ... af en toe komt dat eens naar voren . Hoeveel heb ik er kapotgeschoten ? Want dat was staande schieten , staande bidden en staande eten . Het was een hel . Maar we zijn er doorheen gekomen . Daar gaat het niet om . Toen wij in Liverpool aankwamen konden we geen pap zeggen . Dan kwam er een sleepboot met oude Engelse zeelui bij ons aan boord , en die kwamen het schip vastmaken . Zo moe waren we . Ik heb er nog een medaille van , van Churchill . Dat hij dat ons gegeven heeft . Dat vergeten we nooit . Toen is tweederde van zijn onderzeeërs kapotgeschoten .
En ik zeg of ik mee kan . 'Waar kom jij vandaan ? Dat kan niet ! ' Die Laskaren lagen allemaal te bidden . En die kapitein wou hebben dat die boot de zee inging .. van het schip af , want hij was bang dat hij weer een torpedo kreeg natuurlijk . Hij zegt maar verderop ligt die motorsloep , die stuur ik wel naar je toe . Die motorsloep heeft eerst de kapitein met zijn sloep weggetrokken want die Laskaren deden niks . Die stonden maar te bidden . En toen kwamen ze naar mij toe . Het was windkracht zes of zeven en er stond een flinke zee . En ik ben naar beneden gegaan en ik stond op de reling te wachten tot ze kwamen . Maar ze kwamen niet langszij . We zullen een lijntje gooien ! Kun je zwemmen ? ' Ja . ' Pak dat lijntje , dan trekken we je hier naartoe want we durven niet langszij te komen '
Ik gaf hem nog een hand en zei dag Jantje , tot morgen . Ik heb de hondenwacht , zit boven in het kraaiennest in de mast . En daar zat ook een kijker in en een telefoontje Kwart voor één zie ik verdorie een tanker de lucht in vliegen . Achter in het konvooi . Dat was geen groot konvooi natuurlijk . Ik seinen . Er wordt helemaal geen alarm gegeven . De kapitein was woest hoorde ik naderhand . ' Waarvoor wordt er geen alarm gegeven , dan kun je toch zigzaggen ! ' . Nee . Nou ja goed , toen had ik de roertorn naderhand . Twintig minuten uitkijk en twintig minuten roertorn . Stond ik achter het roer . Ging er weer een schip de lucht in . Weer geen alarm . Naderhand is er heel wat over gesproken natuurlijk . Vier uur , ik zat al achterop en wou gaan slapen
Dat is toch zo ? Dan krijg je wel een paar onderscheidingen ... Wat had u dan willen hebben Dat ze je af en toe eens opvangen . En dat ze zeggen : ' Nou jongens , roep die gasten van de koopvaardij bij elkander ! ' . Als we een reünie hebben moeten we dat zelf betalen . In Liverpool staat voor ieder land een monument . Ieder land dat meegevochten heeft . Behalve van Nederland . En dat hebben wij zelf moeten betalen . Is dat geen schande ? Weten die Nederlanders dat niet ? Elke regering heeft daar een standbeeld staan , op die hoek . Op die punt . En wij hebben er een pas verleden jaar geloof ik Omdat er een kapitein een legaat na laat en we zelf het geld geven hebben we daar een standbeeld kunnen zetten . Is dat niet schrikbarend ? Van deze Nederlandse regering , of degene die we gehad hebben ? Schande
En hoe is het afgelopen bij de hoogovens Ik heb er een goed pensioen van Ja maar over dat slaan Ik moest op het matje komen bij de directie . En toen kwamen ze er achter en heb ik verteld dat die oorlog weer boven komt . Ik heb alles gezegd en ook nog met die dokter . Toen zei die dokter tegen me : Van ' t Wout weet je wat je doet . Ga naar huis en blijf een poosje thuis ' . Ik kreeg alles doorbetaald . Naderhand ben ik weer teruggegaan , toen was ik weer beter . Maar ik heb er een goede tijd gehad . Een hele goede tijd . Maar je ziet overal verraad in , dat is het hem juist . Je gelooft mensen niet meer . Ze hebben zo veel beloofd Wat hebben ze dan beloofd De Koningin zal jullie nooit vergeten . Ook na de oorlog niet . Ze zijn ons wel vergeten .
Eerst naar Saipan , daar kwamen al die schepen bij elkander en nog naar de Fiji eilanden , overal kwamen schepen vandaan . Slagschepen . Het was invasie Op het hoofdeiland van Japan Dat was de bedoeling , waar wisten we niet . We gingen allemaal daar naartoe . En er was een Amerikaan , had ik nog een beetje connectie mee want het was altijd community zingen ook ' s avonds . Voordat het donker kwamen we allemaal aan dek , soldaten , en dan werd er gezongen . Dan gingen we een uurtje achter elkander zingen U zong ook mee Ja ik ging er middenin zitten . Daarom had ik die hondenwacht . Want het was altijd ' s middags tegen de avond dus ik zat er altijd tussen . Hij zegt : ' Invasie in Japan . Ben twee broers kwijt geraakt , een in Iwo Jiwa en een in Okinawa
En ik reken op iedere Nederlander die zich buiten Nederland bevindt , waar ook ter wereld , dat deze met ons samen de oorlog voort wil zetten tot Nederland bevrijd is ' . En toen was het natuurlijk het Wilhelmus en tranen . Maar ja ... dan gaan ze praten , de bemanning . En er waren twee van de verkeerde kant . Want die een zei van : ' Wat kan mij het nou schelen wat er voor haven achter op staat , als ik maar meer geld krijg en meer eten ' . Nou dat werd vechten . Die twee werden van boord gehaald via de kapitein . En die werden achter slot gezet . Dat was de oorlog . Er moesten allemaal dingen gebeuren natuurlijk . Het schip moest geschilderd worden , grijs Grijze verf . Want het was allemaal zwart en wit , dat mocht niet meer .
In die tussentijd ben ik helemaal niet aan mijn vakantie toe gekomen , want toen ik terug kwam was ik naar de Tawali toe . De kust af . Seattle , Portland , Vancouver om lading in te nemen . En toen moest ik weer naar de Boschfontein want daar hadden ze ook weer iemand die ziek was geworden . Daar weer naartoe . Toen was ik ' s avonds bij mensen , want we kwamen Hollanders tegen en die nodigden je dan uit , toen ben ik ziek geworden . Ze dachten dat ik een blindedarmontsteking had . Toen heb ik dat schip gemist Maar ja dat zegt niks , de Tabinta lag er . De Tabinta was een troepenschip , die had net als de Poelau Laut een houten dek . Dus dat waren die T - boten en die P-boten die allemaal een houten dek hadden voor die Hadji 's .
Toen kwam die bakker en hij zegt : ' Er liggen warme broodjes in de oven . Als wij weg zijn , pak dan maar een warm broodje ' . Dus wij gaan verder schillen . De hele bemanning moest naar de salon , want de koningin kwam op de radio , Radio Oranje vanuit Engeland . Op gegeven moment komt die chef-kok met een rode kop aanlopen . 'Schiet op , schiet op ! Direct in de salon komen ! ' . Had hij van de kapitein op zijn sodemieter gehad dat wij er niet waren . We kwamen net op tijd . ' Stilte , stilte ' . Toen was er de koningin die zei : ' Landgenoten , omdat er veel slachtoffers vallen en door het wrede optreden van de vijand , die geen ontzag heeft voor mensenlevens . En dat we daarbij onze mensen willen besparen , hebben we besluit genomen om te vluchten naar Engeland. met de Koninklijke familie en de regering .
Toen stak ik mijn hand ook op en zeg : ' Kapitein , pijl en boog ' . Ja we waren jong , en als je zestien of zeventien bent zie je geen gevaar . Toen kwam de timmerman met een idee . ' Een houten kanon maken . En die zetten we achterop , dat schrikt die vijand af ' . Maar ja dat ging niet door natuurlijk . Een maand later ongeveer , want toen gingen we de kust helemaal af , kwamen we bij Soerabaja en moesten we tekenen . Een geel papier was het Want alles was overgedragen aan de Shipping . Dus iedereen ... er stond op dat papiertje ... iedereen was verplicht om alle gegevens en opdrachten , hoe gevaarlijk ze ook zijn , te doen . Weigeren betekent landverraad , als je weigert . Dus iedereen moest tekenen , of je dan op een onderzeeër gezet of op een vliegtuig moederschip of op de koopvaardij .
Waar Jantje bij was en machinisten Negen gewonden . Eentje was helemaal verband . Die kwam nog uit de machinekamer vandaan uit dat luik . Eentje met zijn neus er af . Nou je zal maar leven op zo' n boot met je neus er af , of helemaal verband . Met een gang naar Durban toe . Daar stonden ambulances en zo te wachten . En ik ging ook naar het hospitaal , ze vertrouwden het niet . Toen heb ik een week in het ziekenhuis gelegen , en die anderen moesten naar Kaapstad . Dat hoorde ik er na van die agent want die kwam me altijd opzoeken . Want ja ik had geen paspoort en geen monsterboekje meer . En ik moest zo gauw mogelijk weer zeeklaar gemaakt worden , naar zee . Die gasten gingen monsteren in Kaapstad . Met de trein . Want in Kaapstad lag een schip , of twee schepen , waar ze naartoe moesten om te bemannen
Maar dat hadden we niet . We hadden niks . De Poelau Bras ook , die werd aangevallen met al die mensen aan boord . Die was op weg naar Colombo . Toen ging een van die Colombianen net met z' n geweer zitten schieten terwijl hij een vliegtuig zat . Eén vliegtuig , een Japanees Maar die ging hulp halen en dat heeft hun de kop gekocht . Je had niks Waren er veel protesten aan boord om te tekenen , of tekende iedereen eigenlijk wel Nou de meesten hebben wel getekend maar er waren ook wel tien die niet getekend hebben . Als je getrouwd bent en je hebt vier of vijf kinderen , wat moet je En als je niet tekende , wat gebeurde er dan Als je niet tekende dan hielden ze je in de gaten . En dan als ze dan zeiden dat je naar een andere boot moest , en je weigerde dat ... dat tekenen was er alleen zodat je een opdracht vervulde .
Hadden we gedroomd . De Poelau Laut . We kregen bericht , ik mocht naar New York . New York ? Ja naar de Salabangka . Wat daar kwamen ze een kanonnier tekort . ' Van ' t Wout , we hebben medelijden met je . Maar je kan kiezen , per vliegtuig , met de trein of met de bus ' . Ik zeg : ' Nou dan ga ik met de trein ' . Met de trein duurde vier dagen . Als ik in New York aankwam stond er iemand met een bordje op een station en daar stond op ' Katwijk ' Dus ik moest daar naartoe . Ik heb een mooie reis gehad hoor die vier dagen , goed eten . En er was een Amerikaans stelletje dat uit Salt Lake City vandaan kwam , en die hadden hun enigste zoon weggebracht . Naar San Francisco , die moest naar het front . En die wilden dat ik bij hun bleef .
In ieder konvooi had je een paar van die scheepjes . Nou en die pikken ons op . Dat was om twaalf uur ongeveer . En die hadden al een paar man aan boord van de andere schepen die getorpedeerd waren . Een paar man die waren verbrand bij die tanker . Maar die Laskaren doken meteen in de kooien van die jongens . Van die Engelsman kreeg ik een droog hemdje en een broek , een paar sloffen . Die had mijn broek en hemd bij de machinekamer gehangen , dan kan het drogen . Maar ja goed het was twaalf uur en die boot die zonk niet , die bleef zo drijven Tot het dek zal ik maar zeggen . De rest was onder water . Het water spoelde wel over het dek heen , maar niet helemaal . Toen was het : ' Zijn er liefhebbers of vrijwilligers die terug willen ? ' . Nou ik had me eigen ook opgegeven en nog een paar .
Had de Nederlandse regering geld geweigerd voor Liverpool ? Ze wilden het niet betalen Het is nooit bij ze opgekomen . Er is hier ook een standbeeld . Ik ben uit mezelf naar dat standbeeld gegaan en heb daar bloemen gelegd . Want dat wordt helemaal niet gevraagd van me , of ik daar bloemen wil leggen voor de koopvaardij . Ik ben met mijn eigen wil gegaan . De buurvrouw beneden waarvan de vader overleden is met de Maasdam Die werd ook niet geaccepteerd niks . Je moet niet alleen aan degene denken waarvan de man overleden is , die vrouwen , maar ook aan de nabestaanden . Het was haar vader en ze was zes jaar . En zo mevrouw Kruijt ook . Zij was ook zes of zeven jaar . Ze worden nog geeneens genoemd . Je moet jezelf naar voren drukken Heeft u enig idee hoe dat komt , dat de koopvaardij vergeten wordt
Ik kreeg honderd gulden om kleding te kopen . Wat was dat nou , honderd gulden . Ik was alles kwijt . Goed dat er wat Nederlanders zaten die me een broek gaven en een hemd . Ik had niks meer . Helemaal niks . Dat was in 1943 . Hoe kun je dan als miljonair terugkomen ? Dan kan toch niet . Volgens mij ... ik weet het niet ... maar volgens mij heeft de Nederlandse regering miljarden verdiend aan de koopvaardij . Omdat die schepen gecharterd waren door Amerika , troepenschepen . En dat was er niet een , dat waren er tientallen . En als dat zo mag wezen dan vind ik het verschrikkelijk natuurlijk Maar goed ik heb mijn plicht gedaan en gelukkig wordt ik straks zevenentachtig Kunt u vertellen hoe uw thuiskomst was Ja , dat was met de Leerdam als passagier . Dan stond onze bagage in luik 4 , we hadden slecht weer .
Degenen die lopen konden kwamen dan langs de valreep boven , maar er waren misschien tachtig of negentig die stompjes hadden , shellshockers , of met één been of één arm . Maar die shellshockers ... dan moesten wij naar beneden . Naar dat vlot met een kraantje in zo' n bak en dan moesten we er over heen staan en dan werden ze zo aan boord gehesen . En ' s avonds tegen het donker moesten we weer weg . En gingen de mensen van dat vlot weer terug op de kant U kunt begrijpen wat een ellende dat was , want we waren bang dat we achter na gezeten werden of zoiets . En dat zijn we ook die nacht . Maar ja , de Oranje kon natuurlijk twintig of tweeëntwintig mijl daar , dus steeds zigzaggen en dat is gelukkig ... en de volgende morgen weer terug En welk jaar was dat , weet u dat nog
Zijn vrouw vroeg nog of haar man nog terug kwam maar ik wist niet wat hij van plan was Hoe reageerde die vrouw Huilen natuurlijk En hoe was het weerzien met uw vader Nou gewoon ik zeg hallo , hier ben ik weer . Ze hebben mij nog steeds nooit gevraagd wat ik meegemaakt heb . Hoe kan dat nou ? Katwijk was niet zo geweldig voor de koopvaardij , want als je daar op de koopvaardij zit ben je een zondaar . Visserij niet . De visserij is zó De koopvaardij is allemaal zondaars , het is allemaal vrouwen en zuipen .. Ze hebben mij nooit gevraagd wat ik meegemaakt heb Uit uzelf ging u nooit vertellen Nee , want daar kreeg ik geen kans voor . Ze hadden honger geleden . En mijn zuster was in verwachting van een Duitser . Die had een kind van een Duitser .
Dus ik heb mijn portie wel gehad die zes jaar . Ik heb nooit geweten dat het zo lang zou duren . Maar ja ik ben er nog Kunt u ons vertellen hoe u heeft gehoord dat Nederland in oorlog was Wij gingen varen , we moesten naar Indië toe . En op een gegeven moment toen zat ik aardappelen te schillen met de koksmaat in de midscheeps . Toen kwam die chef-kok naar ons toe en zei : ' Wij moeten straks in de salon komen met de hele bemanning ' , want we lagen ergens voor anker in Palembang geloof ik . Hij zegt : ' Wij moeten daar komen , maar jullie blijven schillen want die aardappelen moeten geschild worden ' . Want die anderen lichtmatrozen die konden niet schillen , dat waren Amsterdammers die hielden van een aardappel maar zo' n stukje over . Nou ja wij bleven zitten
Want ze hadden een farm en dan kon ik daar wel naartoe . Maar ik zeg ik ben bang dat ik dan opgepikt wordt . 'Er gebeurt niks met je . Je komt bij ons op die farm en ze kunnen je nooit vinden . En naderhand wordt je Amerikaan ' . Ik heb het niet gedaan . Ik kwam in New York , daar zag ik dat bordje staan . Daar heb ik me aangemeld en toen moest ik naar de Salabangka En op die Salabangka zat nog een Katwijker ook . Rein Schaap . Rein de Po noemden ze hem hier . ' Je treft het morgen want het zeemanshuis wordt geopend en dan komt prinses Juliana . Daar moeten we morgen naar toe ' . Liedje instuderen en dan moeten we haar tegemoet zingen . Nou dat liedje was ' Wij varen voort tot Nederland weer vrij is .
Ik ben er nooit achtergekomen waar hij nou vandaan kwam . Hij had een foto van zijn moeder en van zijn twee zusjes , en van zijn vader niet . En ik ging elke avond even naar die jongen toe . Want ik had hondenwacht , 12-4 . En hij zei nooit veel . Die avond ging ik weer naar hem toe , en toen had hij die foto 's van zijn kooi gehaald Ik zeg : ' Wat ben je aan het doen ? ' . 'Die pak ik in ' . We hadden zo' n mapje van zeildoek , daar kon je alle papieren in doen . Die kon je dan om je middel binden . Hij pakte dat in . ' Er gaat wat gebeuren ' . ' Maar we zitten onder Zuid - Afrika , hier zitten geen onderzeeërs ' . Hij zegt als ik de lucht invlieg wil ik bij mijn moeder zijn , en bij mijn zusjes .
Je moest die opdracht vervullen . Als was hij nog zo gevaarlijk . Nou ja ik ging ook tekenen . Dus ik naar die tafel toe , en toen riepen er paar matrozen : ' Van ' t Wout , je hoeft niet te tekenen , je bent niet dienstplichtig ' Ik zeg : ' Moet je eens luisteren . Ik ben alleen , mijn ouders zitten in Katwijk . Ik kan niet even een telegrammetje sturen of ik moet tekenen . Ik ben mijn eigen baas en ik teken ' . ' Ja maar je tekent je doodvonnis ' . 'Als het mijn tijd is ga ik , waar ik ook ben ' . En zodoende hebben wij getekend . Maar ja kwamen wel weer protesten natuurlijk . Waarom moest je tekenen ? Kijk een hoop van onze collega 's hadden nog geleefd als wij terug hadden kunnen vechten met materiaal .
Als ik nou nog één Japanees dood kan schieten , dan ben ik opgelucht . Daarom wil ik Japan zien vernietigen ' . De stuurman , ik had de hondenwacht , en de stuurman kwam net uit Holland vandaan . En het was ' s nachts een uur of twee dat ik vliegtuigen hoorde en geronk . De kapitein kwam uit zijn hut vandaan . Tweeënvijftig bommenwerpers . Er was helemaal geen alarm , het was doorgestoken kaart natuurlijk . Op weg naar Japan . En toen zei die stuurman , die kneep hem een beetje : ' Straks breekt de hel los ' . Ik zeg : ' Hoe heter hoe beter ' . 'Wat ? ' 'Hoe heter hoe beter . Ik heb een hekel aan die Jappen , wat die uitgevoerd hebben is toch niet normaal ' Nou ja goed , toen viel de atoombom . Iedereen zat met die troepen . Het was vrede .
Die had hij de deur uitgestuurd . Waarom ? Kan toch gebeuren Nou ja goed ... Dat stuit me tegen de borst , dus ik heb niks gezegd ik heb helemaal niks gezegd Hoe lang bent u thuis geweest toen Nou ik denk tien dagen . Gauw wegwezen . Ik ging weer naar de koopvaardij , er is altijd zeelui te kort dus ik ben weer weggegaan voor een jaar dus . De Java-China - Japan Lijn voor Maatschappij Nederland Heeft u later wel over de oorlog gepraat , met uw vrouw bijvoorbeeld Ja met mijn vrouw wel maar dat was later . Ik was getrouwd natuurlijk en toen ik getrouwd ben in 1962 toen ben ik van de koopvaardij afgegaan . Heb ik gesolliciteerd naar de hoogovens . En omdat ik goed Engels sprak heb ik mezelf kunnen opbouwen Eerst als tremmer , toen als tallyman en toen als voorman , baas voorman .
Ze zegt : ' Nou , ik zal je af en toe iemand geven die veel tip geeft ' . Dat was Prins Bernhard , die kwam er ook veel golfen ' Dan spaar je dat op en ga je stiekum zonder dat je ouders het weten met de trein naar Amsterdam ' . Want ja ik moest mijn geld afdragen natuurlijk . Maar van die fooien wisten ze niet . En zodoende ben ik met een paar kameraden naar Maatschappij Nederland geweest . En maar afwachten . En toen was het Januari , en voordat ik 17 werd kwam het bericht . Dat ik moest monsteren met de Mapia . En toen op 1 Februari , ik weet wel dat ik een klein rieten koffertje bij me had waar één verschoning in zat want ik zou maar voor een paar maanden weg gaan . Het was Februari 1940 en in Februari 1946 kwam ik terug
Ik sprong te water , in de oceaan . En pakte naderhand dat lijntje . Ik werd aan boord getrokken . Tussen Katwijk en Scheveningen is er altijd een vete . Er zaten twee Scheveningers in , en die trokken me aan boord . Toen zei die ene Scheveninger : Zelfs de haaien hebben een hekel aan Katwijkers . Als wij er in hadden gelegen , hadden ze ons opgevreten ' . Ik zeg : ' Weet je wat je doet , spring jij er in , dan kan ik kijken ' . Ik was zeiknat , had geen schoenen aan , niks . Alleen een broek en een hemdje . Dat was nog even lachen natuurlijk . Naderhand werden we opgepikt door die ... dat ene bootje waar ik die foto nog van had Dit sleepbootje [ laat foto zien ] Die voer achter in het konvooi om mensen op te pikken .
' Hoe oud was je toen je ging varen dan ? ' . 'Zeventien ' . Kreeg ze tranen in haar ogen . Zo jong en dan al oorlog . ' Ja majesteit dat moet dus , Nederland moet bevrijd worden . ' Ik wens je alle geluk ' zegt ze . Dat had ze niet moeten zeggen want die reis werden we getorpedeerd . En zo ging het en wij gingen ' s avonds met Leo Fuld , want die stond in Broadway , die had een grote nachtclub daar . Daar gingen we dan naar toe . En hij zong dat lied van : Daar bij die molen . Where the windmill 's turning zong hij op z' n Engels . En toen had hij dat gezongen , en hij kreeg een applaus natuurlijk van die Amerikanen . ' En nou heb ik hier een Dutchman zanger , ' zegt hij
De Japanesen hadden zich overgeleverd Merkte u iets van dat die atoombom gevallen was Ik ben er geweest en ik heb het gezien . Brand . Maar ik heb niet gezien dat hij gevallen is . Dat was nog te ver Wanneer bent u er geweest Naderhand , toen moesten we de troepen kwijt . Er zijn duizenden troepen . Wij hadden er 2200 , en die andere boot ook . En misschien nog tientallen . Dat was invasie , dus ja waar moet je naartoe ? Toen was het eerst terug naar Saipan , toen kregen we orders weer terug . Dat duurde tien dagen dan ongeveer . Dan was het toch Nagasaki . Dat ze naar de wal moesten . En toen mochten wij gaan kijken En er waren nog meer schepen Kunt u vertellen wat u zag Toen heb ik gekeken alsof het tussen Katwijk en Rijnsburg één gat is .. En toen hoorde ik een Amerikaan zeggen : ' My god , what did we do ? ' . Oh lieve heer , wat hebben we gedaan ? ' . Het was een verschrikking .
Ik zie die hele vent niet , die is zo zwart als een boom . ' Kerel steek dan een kaarsje op ' . Zo' n kerel was dat . Goed we hebben daar een opleiding gehad van zeven dagen . Toen hadden we onze brevet en kregen we nog een rijsttafel . Hij zegt ' Van ' t Wout , jij bent vroom opgevoed niet ? ' . 'Mijn moeder was vroom ' . ' Dus je weet ook wat er in de bijbel staat ? ' . 'Ja , je vijanden liefhebben als jezelf ' Heb je een bijbel ? ' . Ik had een bijbeltje mee gehad van meester Siderius . Daar stond op ' Vrees God , en houd zijn geboden ' . Dat weet ik nog goed . Had hij er op geschreven . Ik had ook een bijbel zegt ie , ik kom uit Zeeland vandaan
' Van Duin , jij moet van boord af ' . 'Ik ga niet van boord . Waarom Ik ben toch gezond ? ' . 'Ja maar je zit toch in het gips ' . De kapitein er bij , hij wil niet van boord af . Hij moest . ' En ten tweede : Van ' t Wout is kanonnier en we hebben een kanonnier aan boord nou ' . ' Hoe kan hij nu kannonier wezen ! ' Hij is toch van boord afgegaan en naderhand met de Poelau Bras weggegaan . En ook gebleven . Toen gingen we ' s avonds eerst het kanon bezichtigen . Tweede stuurman was erbij , die de leiding over het kanon had , die Van Straaten , een kanonnier van de KNIL , die was er ook bij . Die was de echte kanonnier dan . En toen moesten we eerst het kanon bezichtigen .
Bij het laden en lossen was het opeens luchtalarm . Ik heb die bootwerkers nog nooit zo hard zien lopen . Wij moesten aan dek blijven want we stonden daar met brandslangen en alles . Toen waren daar natuurlijk gevaarlijke spullen en wij bleven staan . Een paar uur later kwamen ze terug die bootwerkers ' Staan jullie hier nog steeds , zijn jullie gek geworden ? ' . Goed toen hebben we daar gelost en toen gingen we naar Pearl Harbor die kant uit . Je hebt daarvoor ook nog een haven bij Pearl Harbor . Waar de gewondenschepen kommen . Dus daar moesten we naartoe . Afijn ' s avonds gingen de meesten de wal op . Ik had de wacht . Want we wisten niet waar we naar toe moesten dus Honolulu was het : hier en dan had je daar Pearl Harbor . Hier lag de marine en hier lag de Koopvaardij . Nou . En een herrie ' s avonds om een uur of tien .
' Weet je wat ik gedaan heb ? Ik heb mijn bijbel weggestopt totdat de oorlog afgelopen is . Dat moet jij ook doen ' . En dan kregen we nog heel veel rijsttafel . En toen gingen we naar Tosari toe . Dat was dan een ... buiten Bandoeng . Prachtige natuur . Vuurspugende bergen . En toen moesten we wachten met een man of zes . Want ja die Japanees die zat al op Java . Dus dat wordt link . Ik denk : ja , waar ben ik aan begonnen door van die Oranje af te gaan . Op een gegeven moment kom ik ' s avonds wat eten . Ja , morgenochtend om zes uur iedereen klaar staan . We gaan met een vliegtuig naar Singapore . Eerst met een auto naar het vliegveld en daar ligt een schip . En dat moet bemand worden . En dat moeten we vrij zien te krijgen
En van Lissabon kon je naar huis dat is ons aangeboden . We hebben het niet gedaan omdat je voor je vaderland zorgt . Je hebt gezegd ik vecht voor mijn vaderland . Ik vecht voor de vrijheid van Nederland . En wat hebben we gehad ? Niks . In 1978 toen werd er pas ... dat er gedacht wordt wat wij gehad hebben . En toen moesten we gekeurd worden . In 1978-1980 werd er eerst gevraagd wat ik allemaal gedaan heb . Of ik geen schip gemist heb . Of ik geweigerd heb . Of ik geweigerd heb om niemand dood te schieten . De vijand . Ze hebben alles gevraagd aan me . Ik moest nog naar een psychiater toe . Een jonge vrouw , die zei dat is je eigen schuld . Dat je die dingen voor je ogen ziet . Dat is je eigen schuld Je had er over moeten praten . Met wie dan ?
Maar het was niet zo dat je niet ging varen . Als je weigerde om te varen werd je achter slot gezet Heeft u mensen gekend die weigerden om te varen Nou ja niet veel . Enkel een paar die van de verkeerde kant waren . Maar die werden van boord gehaald dus . Het was natuurlijk wel dat de een zichzelf ziek melde en de ander had heimwee . Die had je ook allemaal . En als je op een munitieschip zit en je bent bang , dan meld je je ziek natuurlijk . Of je gaat wat anders zoeken of zo iets . Maar ja , toen Amerika in de oorlog kwam kregen we alles . Toen hadden we het beste materiaal . Dan kon je terug schieten . Maar goed ik moest van de een op de ander , eerst op de Mapia Daar zat ik . Toen moest ik weer naar de Poelau Laut want daar was personeel te kort .
Toen kwam alles naar mijn hoofd geslingerd.Ik was helemaal wild . Er waren een paar Katwijkers bij me in de buurt die grepen me vast : ' Henk niet doen ! Dus dat heb je . Mijn kinderen hebben er ook last van gehad . Driftig . Je bent geen mens meer . En dan zeg je wel : ' Ja je was jong ' . Ik vond het geweldig dat schieten daar op . En anderen die waren bang en kropen weg maar ik zat er altijd tussenin . Je vergeet het niet . Zo' n oorlog als dat wij meegemaakt hebben met de koopvaardij krijg je nooit meer . Dan kan niet . Nu sturen ze alles met vliegtuigen mee . Toen moest alles aangevoerd worden . Duizenden van die invasieboten , motortorpedoboten en noem maar op . Ammunitie Moest allemaal aangevoerd worden . Ze hadden allemaal niks en wij ook niet . Katapult
En toen ik bijkwam lag ik in die gang . Ik voelde water over mijn hoofd . Ik denk wat gebeurt er nou ? Even proberen om op te staan en of mijn benen er nog aan zitten . Nou dat ging allemaal , ik voelde me stijf natuurlijk . En ik zag verderop licht want het was ochtend . Dus ik liep meteen naar het dek Ik zat aan stuurboord en ik had een reddingboot aan stuurboord . Dus ik ging die trap op naar het sloependek , de sloepen waren er niet meer . Er waren alleen nog een paar touwen . Die waren de lucht in geblazen . Kun je begrijpen wat een klap . Dus ik liep naar bakboord en toen gingen er net twee jongens naar beneden toe in de laatste reddingboot waar de kapitein in zat . Maar het schip was al gezonken natuurlijk een end , die dreef zo' n beetje op zijn dekboord .
Maar ja ze waren bang natuurlijk . Engeland moest bevoorraad worden . Je had niks . Wij hadden helemaal niks , een katapult . Maar Engeland had ook niks , en Rusland had helemaal niks ! En Amerika had genoeg . Toen de Japanesen Amerika aanvielen ... er was geen een te koop . Het beste materiaal werd aan boord gezet en alles . Dus toen gingen we ' s avonds weer weg ' s middags gingen we weg . We moesten alleen weg , naar Gibraltar . Dan ga je onder de kust door hier ' s Avonds alarm . Vliegtuigen . Dan kwam er een zooitje vliegtuigen uit Engeland vandaan , die waren wezen bombarderen om een uur of zeven . Wij bij de mitrailleur . Mijn maat ook , Patterson was ook opgeleid in de tussentijd voor kanonnier aan boord . Kwam er een vliegtuig terug . Die had nog een bom bij hem , was ie vergeten . Die kwam terug .
Wij verdienden honderdachttien gulden vijftig per maand Was dat veel in die tijd Dat was ongeveer veertig dollar En was dat veel , was dat weinig voor die tijd De Amerikanen verdienden vierhonderd dollar . De dollar stond op drie tachtig . Dus er waren er enkelen die op de Amerikanen gingen varen Want je kon zo op een Amerikaan varen . Dat is het hem juist U zei net dat de oorlog in West - Europa was afgelopen ? Hoe heeft u dat gehoord , dat de oorlog in Nederland voorbij was Dat hoorden we op de radio en alles Wat deed dat met u Niet veel . Die mensen die getrouwd waren wel natuurlijk , want die wilden zo gauw mogelijk naar huis . We kregen een stuurman uit Nederland vandaan . Eerste stuurman , en nog een paar . En toen moesten we nog met Japanesen vechten . En toen ging de reis naar Japan .
Schieten , ' Put the lights out ! , ' de Amerikanen liepen om de loods heen En zag ik bij Pearl Harbor een bom vallen . Ik naar boven , en de kapitein was al wakker . Hij zegt : ' Trek de handle over , het licht , alle mastlampen moeten uit . Zijn er nog mensen aan boord ? ' Nou niet veel ' . ' Alles blinderen ! ' Dus nou ja , dat ... . terwijl in Amerika Roosevelt zat te praten met de Japanesen . Voor vrede . Gooien ze daar die vloot in elkander Dat was op 7 december 1941 Ja dat is zoiets geweest . Die Amerikanen denken altijd vooruit , dat scheelt . Dus we moesten de volgende dag direct naar San Francisco Was u nooit bang Nee , ik ben nooit bang geweest . Ik heb altijd gezegd , als het mijn tijd is ga ik wel
Alles rookte beneden . Een heel groot gat . Hoe is het mogelijk . Als we het niet gedaan hadden was ik nog niet thuis geweest denk ik . Want die Jappen zaten overal . Overal zaten ze . En ik vraag me af wat ze met zo veel land moesten doen . Japan zelf is al een groot land . Indonesië , Thailand , Solomon eilanden , Fiji eilanden . Het stikte van die kleine eilandjes en overal zaten ze Midway waar zoveel mensen gebleven zijn . Op de Fiji eilanden ligt ook nog een Katwijker , ..... die ligt daar begraven . Die was verdronken . En dit was dus in augustus ' 45 ? Had u toen al bericht van thuis gehad Nee ik had nog niks gehoord . Ik heb van thuis alleen .. toen ik thuis terug kwam ging zondags mijn vader naar de kerk .
Die zit in de narigheid ' . Hij vertelde dat hij zich van kant wilde maken . Zijn vrouw is al overleden en hij vroeg of ik er even heen wilde gaan . ' En die kameraad van jullie , Patterson uit Australië komt ook ' . Dat is geweldig . Dus ik er naartoe Elkander gezien . Deze man was kanonnier . De hele oorlog gevaren . Heeft zijn leven gegeven voor Nederland . Buschauffeur in Haarlem . Toen was hij bij kennissen . Hij maakte kennis met een meisje en hij wilde gaan trouwen . Ging naar het gemeentehuis om een huis . Weet je wat ze tegen die man zeiden ? U bent geen Hollander . U bent geen Hollander . U bent van de KNIL ? Hij zegt : ' Ik heb zes jaar van mijn leven gegeven ' . 'U bent geen Hollander , u komt niet in de aanmerking ' . Dat heeft hij zijn hele leven tot zijn dood uitgegild .
En wij hebben die jongens daarnaar toe gebracht Ook naar Iwo Jima Ja . Elke keer weer 2200 man . Dan ga je denken ja , dat is toch wat . Zo bij je ouders vandaan uit Amerika en hup je wordt in het leger gezet . Nou ja en toen was die oorlog afgelopen en dat is naderhand pas ... toen was Nederland weer bevrijd en kwamen we met de Poelau Laut weer in San Francisco en toen konden we naar huis De getrouwden mogen eerst naar huis . ' Hoe kan dat nou ? Maar die anderen dan , we zijn toch niet meer dienstplichtig ? De oorlog is toch afgelopen ? Hoe kunnen jullie ons dan door laten vechten ? ' 'Niks mee te maken ' . Die schepen waren in charter van Amerika , of dat om geld ging weet ik niet . Ik weet niet hoeveel geld ze daarvoor gehad hebben , want ze waren gecharterd .
Dus die zijn wezen kijken met twee van die commando 's . Die zijn onder water gekropen en die hebben daar bij dat hotel gestaan . Op de Boulevard Noord , en die hebben gezien dat ze hier bezig waren met het bouwen van de Atlantikwall . En daarom is het niet doorgegaan . Maar dat weten die Katwijkers niet , want ze hebben hier geprotesteerd tegen het monument wat er nou staat . De mensen aan de overkant zeiden ons uitzicht is weg . Waar zit je verstand ? Niet ? Hadden geen uitzicht meer gehad als die invasie was doorgegaan . Want het was te gevaarlijk dus . Toen gingen we ' s avonds weer weg Was het de eerste keer dat u in konvooi voer Nee , steeds . Elke keer moest je daar in konvooi Maar die waren niet zo heftig als anders . Ik heb het twee keer gedaan maar de eerste keer was niet zo heftig als anders .
Ik was baas bij de hoogovens . Ik had nog Katwijkers ook nog in dienst . Toen ging het niet zo best met die hoogovens . Ging een beetje minder . Mijn baas was niet te pruimen , die kon een ander baantje krijgen , dan moest hij ons in de gaten houden . Met koffiedrinken We gingen dan altijd ' s morgens om negen uur even een bakkie doen . Tien minuten . En er komt een schipper naar me toe . ' Van ' t Wout , kijk uit met het koffiedrinken . Die vent staat achter je . Die staat aan de overkant achter die paal ' . Godverdikkie zeg wat een wereld zeg . Verraders . We gingen aan het werk . Toen kwam hij binnen . Ik pak een stoel en ik zeg : ' Lelijke verrader , NSB-er . Ik sla je dood ! ' En ik sloeg hem bijna dood .
' Ik ben geen Hollander , jullie hoeven me niet te begraven ' . Vind je dat niet erg Dat vind ik erg . Dat vind ik het ergste wat er is . Van al die bommen , torpedo 's en granaten . Niet ? En die atoombommen . Maar dat vind ik het ergst . Dat die jongen dat zei . Dat er zo gehandeld wordt met iemand . Nou worden ze opgevangen van het buitenland vandaan . Wij hadden ook wel terug gekund naar Nederland ! Daar werd voor gewaarschuwd dat weet niemand over de Koopvaardij , maar bij de Koopvaardij zelf wisten ze het wel . Maar hier in Nederland , wij konden naar huis toe . Als je in een café kwam , in San Francisco of New York , dan zaten er Duitsers en dan kon je duizend dollar krijgen . Dan kon je met die Duitsers mee spullen kopen voor je familie en dan werd je op een vliegtuig naar Lissabon gezet
Maar ja sabotage want er zaten ontzettend veel Duitsers in Afrika . Die gasten hebben dat hele eind ' Sabotage ! ' geroepen . Die machinisten ( van het spoor ) zijn ook achter slot gezet hoor , die hebben het expres gedaan . Maar ja dat heb ik niet meegemaakt Wat voor verwondingen had u Breuk . Maar het viel wel mee , want binnen een week zat ik weer op zee En dat moest ook . Je mocht niet te lang ziek wezen . Toen ben ik met de Nieuw Amsterdam naar San Francisco gegaan . Via Australië met driehonderd Duitse officieren aan boord . Nette mensen . Moesten we een beetje bewaken . Ik had nog een revolvertje bij me dus , ik heb er geen een doodgeschoten . Toen kwamen bij wij San Francisco ... ' Ja jullie gaan naar een vakantieoord ' Kunt u nog wat vertellen over die Duitse officieren , waar ze vandaan kwamen en waar ze heen gingen
En er kwamen een paar instructeurs bij van de wal Nou die vertelde ons dan dat het ding in elkander was gezet met allerhande gereedschap . En het kon gebeuren dat als we hem gebruikten dat hij uit elkander plofte . Dus ik zeg : ' Als de vijand komt moeten we schieten ' . 'Het kan gebeuren dat hij dan uit elkander ploft ! ' En ik kreeg de sleutel van de ammunitiekist . Dus ik doe het deksel open . Ik begon te lachen . Daar lagen acht granaten in . ' Moeten we die oorlog winnen met acht granaten ? ' Toen waren er maar acht granaten ( lacht ) .. nou ja goed ... ik was nog jong en heb mijn hoofd geschud . ' s Avonds gingen we weg . Dertig vrouwen en kinderen aan boord die in de salon sliepen , ze hadden allemaal bedden neergezet
En we hebben kanonniers nodig ' Kanonniers ? ' Ja , je krijgt een opleiding hier in Soerabaja van de Marine als kanonnier ' . We kregen mitrailleurs en kanonnen aan boord . Daar werd voor gezorgd . Goed , ik kreeg een opleiding met een man of zes . Een sergeant van de Marine . Zal ik nooit vergeten . Kei en keihard was hij . Hij zegt : ' Van ' t Wout wil je blijven leven in de oorlog ? ' Ja als het kan wel . ' Dan moet je de eerste wezen die schiet ' . Op een gegeven moment toen was het tegen schemer , liet hij ons halen en zegt : ' De vijand is er , de vijand is er ' . Dus wij natuurlijk naar buiten toe met het geweer en alles . ' Kijk , kijk in die boom , zie je die Jap zitten ? ' Toen was die Jap die kwam er al aan natuurlijk ..
Wat ik nu ook vertelde natuurlijk , met die oorlog en torpederingen . Ik kon goed leren , heel goed leren . Toen naderhand was het weer een bak koffie . Wachten , toen was het al weer elf uur . Toen gingen we weg . Ik zeg tegen hem , : ' Wat hier nu zit . Zo erg is toch niet met mij ? ' 'Nou , van ' t Wout , net zo erg . Je hersenen zijn wel geraakt ' . Hij zegt : ' Ik geef je geen vijfenzestig ' . Nou , ik word nu al bijna vijfentachtig dus hij heeft geen gelijk gehad . En dat is het einde van een oorlog . En ik hoop dat we nooit geen oorlogen meer krijgen Maar ik ben een beetje bang . Want wij hebben nu gezongen Vrede op aarde . En die moslims zingen nu : Oorlog op aarde . En dat is een verschil
Invasieboten te water en de jongens er in . En zingen . ' Dutchie , are you coming with us ? ' Ik had best meegewild maar het mocht niet . En toen gingen die troepen van boord En wanneer was dat , in welk jaar en welke maand De Tabinta 27-9-44 .. staat hier ... tot 19-11-44 , 1-5-44 tot 27-9-44 , we hebben er vier weken geleden . Maar ja die lading zat er nog in natuurlijk en die Seabeach dat zijn die ... .. boys , die bleven aan boord die honderd man . En die jongens wuiven en zingen . Was ik vaak bij natuurlijk want ze konden zo op die kade stappen natuurlijk . Ja toen moesten wij lossen . Maar ja die Japanesen lieten je niet alleen , er kwamen ook van die kamikaze . Met die vliegtuigjes . Dus als de kans kregen stortten ze zich boven op je schip . En er zat een bom in natuurlijk
Nou er kwam iemand naar beneden , hij zegt : ' Van ' t Wout , kom maar mee naar boven . Kop koffie ? ' . ' Nou graag ' . 'Begin maar waar je geboren bent ' . ' Katwijk ' . 'Gezin ? ' . ' Acht kinderen , vader en moeder is tien ' . 'Moeilijk ' . ' Geloof ? ' . 'Moeder was Christelijk . Vader was SDAP - er . Hij was ertegen in ' . 'Hoe is het gegaan , kreeg je nog wat te eten ? ' . 'Zonder eten naar bed af en toe , dat was er niet . Vader liep in de steun en hij kon nergens heen want hij was SDAP-er dus in de visserij moesten ze hem ook niet . Want dat is Christelijk ' . Dat weet ik nu , vroeger wist ik dat niet En zo heb ik mijn hele leven verteld .
Die wou varen maar had geen bemanning . Van de Poelau Laut kwamen we in Sydney . En daar lag de Oranje . Die hadden ze verbouwd tot hospitaalschip . En de Oranje moest zijn eerste reis maken naar Suez . En daar kwamen ze een matroos te kort . Dus ze haalden mij van de Poelau Laut af voor de Oranje . Met de Oranje zijn we naar ... met Indonesisch personeel , verplegend personeel uit Indonesië vandaan , dus zijn we met de Oranje naar Suez gegaan . Om gewonden te halen die om Libië gevochten hadden . Maar we mochten niet aan de kant komen , want we hadden die reis een kolonel aan boord De moffen moeten dat geweten hebben , want dat betekende dan dat je een regiment soldaten aan boord had . Dus wij mochten niet aan de kant . Dan kwam er een vlot aan met gewonden . Zal ik nooit vergeten .
Jij gaat direct pakken , er komt een taxi van de Maatschappij Nederland , en direct naar Soerabaja ' ' Ik alleen ? ' 'Ja jij alleen ' . Nou ik blij natuurlijk . Goed het was wel een paar uur rijden daar vandaan . Kom ik op die kade . Allemaal vluchtelingen . Honderden vrouwen van die marine . En kinderen natuurlijk . Komt er een naar me toe , dat was ... die had daar de leiding ... daar ben ik nu pas achtergekomen , dat was Kruijt . Eerste officier . Die was van de Poelau Bras . En die had een beetje de leiding daar om die mensen allemaal ... die kwam naar me toe . Hij zegt ´ Van ´ t Wout , geef me je monsterboekje en je paspoort . Ga maar direct naar die boot ' Want daar lagen heel veel schepen en aan de achterkant lag die Poelau Bras .
' Die wil het in het Nederlands zingen ' . En toen moest ik op het podium staan en ik kreeg een applaus zeg , nou het was niet mooi hoor Hoe gaat dat liedje ook al weer precies ' Daar bij die Molen ' Op z' n Engels kan ik bijna niet meer ... ' Where the windmill 's turning , my heart is yearning , to be to be ' . Zo gaat dat . In het Hollands kon ik het wel natuurlijk , ' Daar bij die Molen ' . Toen waren we volgeladen met ammunitie . Van die invasieboten , torpedoboten voor de invasie En dan gingen we naar Halifax en verderop lag een klein plaatsje , Sint John . En daar kwamen die konvooien bij elkaar . En meestal ging er dan om de week een konvooi met zestig schepen . En die kregen een commodore natuurlijk die de bevelen gaf .
En als die dan in zo' n luik met ammunitie gedropt wordt , dan ben je er al . Maar het is gelukkig goed gegaan dus we hebben vier weken in een hel gezeten . Maar we zijn er uit gekomen U heeft ook vier weken rustig geslapen Ja ik vond het wel mooi dat schieten . Vooral die slagschepen , ja dat was schitterend . Je bent jong en die ouwere mensen met vrouw en kinderen .. dat had ik toch niet . Me ouders hier , maar goed ik ben vertrokken uit bittere armoede . Toen waren we leeg en toen gingen we terug naar San Francisco . En toen moest de Tabinta gerepareerd worden . Die zat vol met gaatjes . ' Van ' t Wout , naar de Tabinta 19-11-44 kwamen er aan en diezelfde dag naar de Poelau Laut Ook weer invasie Ook op de Filippijnen
En dan was het tegen schemer dat we verder gingen Richting Australië En die takkenbossen dan Dan was het net de bushbush , dan keken de vliegtuigen alsof het de bushbush was en dan zagen ze het schip niet . Dat was camouflage natuurlijk . Nou ja dat ging allemaal goed gelukkig . Vlak voor Australië ' s middags , de volgende dag zouden we in Freemantle wezen . Alarm ! Wij aan het kanon . Komt er een oorlogsschip op ons af . Denken we nou , als dat een Japanees is , is het gebeurd . Ja . Dus wij gauw de vlag hijsen en dat ding kwam maar met een rotgang op ons af . Op het laatst , hij ook z' n vlag omhoog . Was het een Australiaanse torpedojager . Jeetje . En die vrouwen stonden al klaar met de kinderen natuurlijk . Want er was al gezegd tegen ons : Als je aangevallen wordt , eerst je vrouwen en kinderen in de reddingenboot .. .. en dan jullie zelf . Vrouwen en kinderen gaan voor . Dus houdt daar rekening mee .
In Singapore lag dat schip En er waren al een paar mensen aan boord , dus wij moesten met z' n zessen daar naartoe . Nou wij waren blij natuurlijk . Gepakt en gezakt , je had niet veel want onze kleding stond in Soerabaja . Dat had ik daar in de loods staan . Goed de volgende morgen werd ik wakker , breakfast , eten . ' Gaat niet door ! Singapore is gevallen . De Japanesen zijn Singapore binnengevallen . We kunnen er niet meer terecht ! ' Nou , ik zeg tegen mijn maat : ' Dat ziet er goed uit voor ons . We moeten ´ s morgens een plekje vinden waar we weg kunnen kruipen want straks zitten we onder die Japanesen ! ' Nou twee dagen later , ik hoorde de Jappen al want ze waren overal aan het bombarderen , ´ s morgens bij het ontbijt : ´ Van ´ t Wout !
' Slapen ? Straks ga je de lucht in ' . Kom nou , ze blijven niet aan de gang . Nou ik was om negen uur wakker , ik ga douchen . Want wij sliepen in de midscheeps , en de Laskaren sliepen achterin , want het schip was verbouwd . Ik denk dan ga ik tien uur naar de midscheeps aan stuurboord , dan is Jantje er wel met koffie . En ik loop door de machinekamer , en die Indonesische jongen gaat met koffie en een koekje naar beneden naar de machinist die beneden staat . Dankjewel , alles goed ? ' En ik kom in de messroom en ik zie niemand . Ik schenk een kopje koffie in en ik kreeg me een klap zeg ! Ongelooflijk . Gelukkig dat ik niet door de patrijspoorten gekeken heb , anders was ik er niet meer geweest . Dan had ik die torpedo aan zien komen , die kwam onder m' n voeten . Ik stond in de messroom .
Die kwamen uit Libië vandaan . Die waren gevangen genomen in Libië . En dat waren geen gewone soldaten want ze waren goed met de tijd die jongens . Spraken goed Engels ook . En ze waren netjes Er waren bij die op een accordeon aan het spelen waren tijdens het luchten . En die gingen naar een farm in Amerika , maar die zijn nooit meer terug gegaan natuurlijk . Dat kun je wel begrijpen . Je kwam in San Francisco terecht , naar Saratoga , twee uur reizen met de bus van San Francisco . Daar hadden ze Hoek van Holland gemaakt , daar zitten een paar Hollanders in . En er was ook een oude kok , die was ook al een keer getorpedeerd . Die kookte daar . En die mensen hebben een daar een tehuisje op gericht , Hoek van Holland . Daar mochten we dan een poosje blijven . Om bij te komen
Maar het we mochten niet van de kapitein , anders had ik hier niet gezeten . Iedereen moest van boord af . En toen ben ik gewond geraakt . Ben ik op het hekwerk terecht gewonden met het terugspringen . En wij trekken , dat ging een mijl per uur dus dat is niet hard . Ze hadden al geseind naar Durban om een stevige sleepboot te sturen En die was al onderweg zeiden ze . Hier hadden we een zooitje zakken neergegooid , katoen , poetskatoen en alles . En daar moesten we slapen . Maar dat water kwam steeds over je heen kun je wel begrijpen . ' s Avonds om zeven uur stond de kapitein op de brug . En toen hoorde ik een knal . En toen ging die boot naar beneden , achterover . Toen kon ik ook wel een traantje laten . Ik denk waarom , waarom . Wat is oorlogvoeren een narigheid .
Nou ja goed ik moest naar de Tabinta . Maar ja ik hoefde geen kanonnier te wezen want dat deden die Yanken met kanonnen en alles . Maar je wist niet waar naar toe . Dus naderhand : invasie in Leyte , de Filipijnen . We kwamen daar , er lagen nog meer troepenschepen , we hadden 2200 man troepen aan boord plus honderd man van die freeboys die een speciaal schip helpen lossen , voorbereidingen nemen en alles . Zie ik een paar slagschepen komen Die schieten de hele kust kapot Amerikaanse slagschepen Ja , de eerste paar dagen . En bombarderen ... jeetje wat een hel was dat . We hebben er vier weken gelegen . Die machinist schrijft nog in een boek dat hij niet kon slapen . En ' s morgens vroeg moest hij weer aan het werk . Die man was zo doof als een kwartel , al gooide je een bom in zijn hut dan werd hij nog niet wakker .
Heb ik geen zin in ! ' Maar ja , ik ging de volgende dag weer naar school en toen heb ik verteld tegen de meester . Hij zei : " Dat gebeurt niet , ik ga weer naar je ouders toe " . En hij is drie of vier keer geweest , maar ik moest varen . En toen heb ik mijn eerste reis gemaakt in 1937 op de Vlaardingen 197 met schipper Arie van Roon . Dat kan ik me nog goed herinneren , mijn eerste reis . Ik was elke dag zeeziek Ik was echt elke dag zeeziek . Ik dacht ik red het niet , maar ik moest blijven varen Wat waren uw werkzaamheden aan boord Dat was reepschieten . Dat was de lijn die ik in de rondte moest opschieten . En die mocht niet besnijden , maar als die netten van boord af gingen , in zee gingen , dan ging die reep mee .
Wij varen voort met onze Koopvaardij . Wij varen voort tot de vijand is verslagen . En wij varen voort tot wij naar huis kunnen gaan ' . En die Jood heeft ons dat geleerd . Ik kan nu niet op zijn naam komen . Leo Fuld , die heeft ons dat geleerd Zat er ook nog een melodie bij ( Zingt ) ' Wij varen voort tot Nederland weer vrij is . Wij varen voort met onze Koopvaardij . Wij varen voort tot de vijand is verslagen . Wij varen voort tot wij naar huis kunnen gaan ' ( de gezongen versie ) . En toen was het klappen en Juliaantje ook klappen natuurlijk . En toen ging ze een rondje iedereen een hand geven . Kwam ze voor me staan , ze had nog een dikke buik ook want ze was in verwachting van Margriet . Ze zegt : ' Hoe oud ben je ? ' . Toen was ik zeventien of achttien
We hebben toen een uitnodiging gehad van Philip Dorn , die toneelspeler die in Hoop van Zegen gezeten heeft . Hij heette Frits van Dongen uit Scheveningen . Die kwam aan boord en die vroeg aan de kapitein of hij een paar mensen mee kon nemen naar Hollywood Waar lag u toen In San Pedro bij Los Angeles daar . Ik was er ook bij . De andere kannonier en de kapitein is er ook bij geweest , hebben we Hollywood nog bezichtigd . Boven Beverly Hills . En daar vandaag gingen we , San Pedro is de voorhaven van Los Angeles laten we maar zeggen , naar San Francisco . En ' s morgens om tien uur lagen we vast op pier 19 in San Francisco en ik zeg tegen mijn maat : ' We gaan vanavond naar de bioscoop . Misschien is er wel een mooie film . Dat doen we eens een keer .
Je kunt niet wegkruipen , als het je tijd is dan ga je . Of ik dan hier ziet of dat ik dan daar loop Had u die bijbel ook echt opgeborgen Ja . Die heb ik naderhand verspeeld , want die ligt nu op de oceaan . En toen kwamen we buiten en toen waren daar diepte bommen gegooid door de Amerikanen . Ach man wat een paniek . Ze hadden die bielzen bij ons , die merkels , die waren gebogen naderhand . Maar ja die Amerikanen denken vooruit natuurlijk , ze denken : die Poelau Laut . Ze kwamen bezichtigen toen we in San Francisco waren . Houten dekken . Vroeger pelgrims gevaren , Hadji 's met Mekka en alles . Was een ideaal schip voor troepen en die werd in beslag genomen . Zomaar . Die werd omgebouwd , zeiden ze Het duurde twee maanden . En nou ja wij zaten lekker ... ik denk nou zit ik een keer goed .
En degene die het niet doet wordt gestraft . Als hij het er levend afbrengt Dat had je toch niet , want de Japanesen schoten alles dood . Toen zijn we naar Australië gegaan om die mensen af te zetten en dan gingen we daarna naar Melbourne en Sydney . Er was nog een aalmoezenier ook aan boord . Toen we in Freemantle aan de kade lagen hebben we nog bij elkander gezongen . Scheepje onder Jezus ' hoede . Want ja dat was het , we hadden geluk gehad . Dat zie je daarna allemaal weer voor je Die mensen waren dankbaar , dankbaar . Misschien hebben ze de mannen helemaal nooit meer teruggezien , want ze waren allemaal van de marine . Die vrouwen . Er waren ook baby 's bij van zes maanden . Wat een ellende . Toen zijn wij daar vandaan gegaan naar Sydney . En toen naar Amerika . Met de Saparoea .
Dus ik zat bij die hoogovens . En ik woonde in Rotterdam . Mijn vrouw was verpleegster . Die was verpleegster in het ziekenhuis . Toen konden we van de hoogovens een huis krijgen in Heemskerk . En daarvandaan kon ik nog een betere drive-in woning krijgen in Alkmaar , ook van de hoogovens . En op een keer wordt er gebeld voor ' t Wout door Meurs .. Hij zegt : ' Ik wil je vader spreken ' . 'Ja die is er niet , die is bij de hoogovens dus die is aan het werk . ' Jouw vader heeft een geweldige staat van dienst ' . ' Dat weet ik ' . 'Ja want ik heb hier een briefje Geweldig . Vijftien schepen . Hoe is het mogelijk . Nog nooit gebeurd . Wanneer is hij thuis ? Er is iemand van Indonesië , die Van Straaten met die foto .
Ik zeg tegen moeder : ' Wat krijgen we nou . Ik heb mijn vader niet gekend dat hij naar de kerk ging ' . 'We kregen het bericht dat je vermist was ' . En toen is hij omgedraaid , omgedraaid als een blad aan een boom Bang natuurlijk , dan brengt hij niks mee als hij straks terugkomt . Want ze dachten dat ik miljonair was toen ik terug kwam . Ik ben begonnen met vierentwintig gulden in de maand , toen werd ik matroos kanonnier toen kreeg ik zevenenveertig en een halve gulden in de maand . En toen naderhand matroos kanonnier met honderd achttien gulden en vijftig cent . Die dollar stond op drie tachtig , dus je had niet veel . Toen ik getorpedeerd ben toen zei ik tegen die stuurman : ' Ik heb nog honderd dollar staan op een tegoed ' . Hij zegt : Wie zegt dat ? ' . 'Ik zeg dat ' Dat is toch geen bewijs ? ' . Dat heb ik nooit gehad
Ja ' . Dus we lopen naar achteren , het schip lag vast , wordt er geroepen Of ik direct bij de kapitein wil komen . Ik zeg wat is er aan de hand , is er wat loos in Katwijk of zoiets ? Staat Kapitein de Hul er , maar kapitein Van Beek staat er ook . Die kon ik ook , die Hul , want daar had ik ook al een keer mee gezeten . Ik had al een keer op de Poelau Laut gezeten . 'Ja ik zag jouw naam staan . We kennen melkander ' . Hij gaf me een hand en ik vroeg of hij nog op de Poelau Laut zat . Hij zegt : ' Ik kom je halen . Er is iets gebeurd vannacht , een matroos heeft geprobeerd zelfmoord te plegen ' Hij had drie kinderen . Ik vroeg wat er in die boot zat . Bommen en munitie .
En hij zei van : ik neem je mee met de twee kinderen . Ze is dus met hem meegegaan , en toen zijn we op de ene dag van de andere naar Rotterdam gekomen . En hij woonde daar in een volkomen Rooms-Katholieke woningwijk nog toen . Nu is dat allang niet meer zo , maar dat was toen een Rooms bastion . En het was een Roomse gescheiden man , en die haalde dus even een Protestantse vrouw in huis , met twee jonge kinderen waar hij niet mee kon trouwen Want mijn vader was vermist , en daar staan een aantal jaren voor . En toen werd er dus na een tijd ook nog een buitenechtelijk kind geboren . Dus dat viel daar in die buurt niet echt goed Heeft u enig idee waarom u moeder mee ging Ik zeg wel eens , hij heeft een vooruitziende blik gehad .
Nou die kans is haar ontnomen want wij hadden NSB - buren en die vrouw wilde een vriendin in onze woning hebben en ondanks dat mijn moeder een jaar huur vooruit betaald had is die woning gewoon onteigend . We moesten er uit . Dus ze kon ook niet meer terug En hoe heeft u moeder deze meneer ontmoet Het was de broer van de buurman . Dus ik denk ook via visite want mijn moeder ging met die mensen om en die ging daar ook als de buurman of buurvrouw jarig was op visite . En ik denk dat hij daar gewoon geweest is . Dat ze hem zo ontmoet heeft Het waren onderburen . Boven ons woonden de NSB' ers , en dat waren de onderburen dus . Daar had mijn moeder contact mee Nee die NSB' ers zijn later op die woning gekomen , want toen zijn tante Tiny en oom Cor verhuisd en toen zijn die NSB' ers gekomen
Het was alsof ze het afgesloten had . Dit stuk van haar leven . Ze ging weer verder En toen u dat boek van Bezemer in handen kreeg , leefde uw moeder toen nog Ja , toen leefde mijn moeder nog . En het is zelfs zo , zij wist het , maar mijn man werkte toen af en toe in Indonesië , begeleidde hij een project En ik zou voor de eerste keer meegaan naar Indonesië . En toen heeft ze het me niet verteld , ze had iets van : laat haar nou maar eerst naar Indonesië gaan en als ze terugkomt , ik ben toen vier weken mee geweest , dan vertel ik het wel . Ze heeft het voor mij verborgen gehouden . En toen ik terugkwam toen vertelde ze het me . Dat ze de naam van mijn vader tegengekomen was in de boeken van Bezemer .
Caroline , en dat we daar antwoord op kregen dat ons gevraagd werd om die krans te leggen namens alle nabestaanden , wat ook een stuk verwerking was . En dat ik toen die meneer Luidinga ontmoette Toen is eigenlijk mijn vader gaan leven als iemand van vlees en bloed . Hij heeft bestaan . Je kent hem niet , maar hij heeft bestaan . Toen werd het toch wel een man van vlees en bloed voor me . Van iemand die toch op de wereld geweest is , en die daar toch ook zijn leven geleefd heeft En wanneer ging u uw vader missen Eigenlijk realiseerde ik me dat pas achteraf , wat ik al vertelde dat ik mijn dochter op het Centraal Station liep en het ineens door me heen ging van dit heb ik zelf nooit meegemaakt . Maar wat ik ook had in mijn jeugd , jongens van mijn eigen leeftijd interesseerden me niet .
Het was Dolle Dinsdag en hij heeft toen tegen mijn moeder gezegd : die oorlog is nog lang niet afgelopen . We krijgen nog een heleboel narigheid en straks zit jij hier in Rotterdam en ik zit in Amsterdam en we kunnen niet bij elkaar komen . Nou , het is zo gelopen want uiteindelijk hebben we toen de Hongerwinter nog gekregen . En als mijn moeder met ons tweeën in Rotterdam was blijven zitten , wie had er geholpen ? En hij ging op hongertochten , dat kan ik me nog wel herinneren Hij ging met de buurman de kop van Noord-Holland in om aan eten te zien te komen . En als mijn moeder met ons tweeën in Rotterdam was blijven zitten , ik weet niet hoe dat met ons afgelopen was . Hij zei ook : wil je na de oorlog terug , dan kun je terug gaan als je dat wilt .
Indië Hij voer heel ver op Indië En kunt u zich herinneren of hij dan lang weg was Ja , ik heb wel eens gehoord dat ie zo achttien maanden weggeweest is . Dat was dan wel een van de langste reizen , maar ja . Het was natuurlijk ook , later heeft hij op passagiersschepen gevaren , maar in het begin was het vracht en passagiers dus ja , dan wordt de vracht ergens geloosd en dan nemen ze weer nieuwe vracht in en dan gaan ze weer door . Maar later begreep ik toen hij eenmaal op die passagiersschepen voer , toen zijn de reizen korter geworden . Toen was hij geloof ik zes maanden weg en dan weer even thuis Langer was hij eigenlijk niet thuis , en daarom kan ik me er ook weinig van herinneren natuurlijk hè ? Hij is natuurlijk ook voor de mobilisatie al uitgevaren , in mei ' 39 en nooit meer teruggekomen .
En dat was het eigenlijk . En ze heeft ook altijd gezegd , ik zal nooit meer bang zijn van onweer . En ze nam ons in bed , en ze had iets van we zien het wel . Als ik moet gaan dan ga ik met mijn beide kinderen En we hadden natuurlijk .. alles moest verduisterd worden , dus er zat van dat zwarte verduisteringpapier voor de ramen en dat hield natuurlijk wel het glas tegen als er eens een keer .. want het is een keer met dat grote bombardement tegenover ons , dat is in ' 42 geweest denk ik , toen is er een kantoor tegenover ons in vlammen opgegaan .. .. enn toen waren bij ons alle ramen eruit , dat kan ik me nog herinneren . En toen hebben ook nog bij die buren onder de trap gezeten . Want dat die bommen vielen waren wij nog niet in huis , we lagen met z' n allen op de overloop , de overburen er ook bij en wij onderop .
We zaten echt daar opgesloten . En later wilde mijn moeder dat niet meer , dus dan bleven we thuis , maar ik kan me herinneren dat er toen ook nog grote bombardementen zijn geweest door de Engelsen Dan hadden de buren een benedenhuis en daar was dan zo' n trapgat met een kelder , men zei : dat blijft staan . Daar hebben we vaak met de buren , de bovenburen en wij en die tante , onder dat trapgat gezeten . Maar de eerste dagen hebben we in de Zeevaartschool ' s nachts , in ieder geval ' s nachts , overnacht . Dat kan ik me nog wel herinneren , want daar was een grote kelder onder Kunt u zich dat ook nog herinneren , in de Zeevaartschool Nee , dat kan ik me niet herinneren . Maar ik weet wel , later we hebben ontzettend veel bombardementen ook nog op Heiman
Toen had ik eigenlijk zo' n medelijden met hem , dat ik dacht : wat heb je allemaal meegemaakt ? Waar wij niks van geweten hebben , we waren je meeste naasten en er was niemand bij aanwezig toen dit allemaal gebeurde . En jaren later komen wij er pas achter Dat heb ik toen heel erg gevonden . Dat heeft me echt heel veel gedaan . En nu heb ik iets van : ja dit is het . Hier moeten wij mee verder leven . Dit is wat er bekend geworden is , en meer is er ook niet . Maar ik blijf altijd zeggen : mijn vader heeft me daarin geleid . Dat voel ik echt . Want die ontmoeting met Luidinga is zo toevallig en bijzonder geweest . Ik zeg altijd , ik ben gestuurd door mijn vader , die heeft gewild dat we deze geschiedenis aan de weet kwamen
En op de andere hoek ook , maar het was een blokje met alleen maar huizen En hoe zag dat bovenhuis er uit Een kamer , en een tussenkamer zoals ze dat noemden en dan achter een slaapkamer en dan was er een keuken . En boven was een grote kamer want daar heeft die tante die bij ons in huis was gewoond En waar sliepen jullie dan In de achterslaapkamer , met z' n drieën Ik heb eigenlijk meer herinneringen aan het tweede huis waar mijn moeder gewoond heeft , wij zijn door de bombardementen op een gegeven moment verhuisd naar Rotterdam Noord En in dat andere huis was ik nog vrij klein , en daar weet zij dus weer veel meer van Want u zegt , u sliep in de achterkamer met z' n drieën , dus u sliep bij uw moeder Juis En die tante Die had boven de zolderkamer , dat was ook een hele mooie kamer hoor .
Want die had eigenlijk altijd een beetje gezorgd voor haar vader , en nu kwam er een vreemde vrouw met twee jonge kinderen in huis en die nam de situatie over . Dus dat lag ook niet echt prettig Die dochters woonden bij hun vader in huis Eén is toen vrij snel getrouwd en Ria , weet jij precies hoe dat zat met Ria Die heeft nog wel een poosje bij ons in huis gewoond . Maar ook niet lang . Maar die was nog in huis dat wij op Tuindorp kwamen Want jullie vertelden net dat jullie in een Katholieke buurt kwamen , jullie waren zelf Nederlands Hervormd Gereformeerd . Dus ja , wat er gebeurde was dat er gepest ging worden . Wij werden gepest als we naar school gingen , maar mijn moeder werd ook gepest . Die werd ook echt met de nek aangekeken als het ware .
Want ik kan me herinneren , wij gingen dan naar een groot gebouw en dan moesten wij daar op een bankje zitten en dan ging mijn moeder daar voor een loket staan en veel later heb ik ontdekt : dat was het postkantoor van Rotterdam En daar heeft zij natuurlijk een postwissel geïnd . Met het salaris van mijn vader . Maar ze had wel geld , ze kreeg wel geld van de Maatschappij . Want er is nog een voorval : zij had bij een mevrouw gediend in Rotterdam en die mevrouw had haar heel slecht behandeld . En die woonde in een heel deftige buurt aan de ' s Gravendijkwal , en die mevrouw is daar uit gebombardeerd en die kwam bij mijn moeder of zij de voorkamer niet kon huren , en dan kon mijn moeder voor haar was zorgen en eten voor haar koken en dan konden wij wel met z' n allen in de achterkamer en dan zou ze er dan wat voor betalen .
Want dat heb ik later , want ja ik kon toen nog niet lezen , maar dat heb ik later bij mijn moeder wel eens in de papieren gezien , dat ze dat had Wanneer besefte u dat uw vader nooit meer zou terugkomen Dat heb ik eigenlijk als kind niet beseft . Voor mij was het gezin tante Griet , mijn moeder , Henny en ik . En daar bestond het gezin uit . En ik heb eigenlijk ook die vader niet gemist . Dit was ons gezin , en ik wist natuurlijk ook niet wat het was om een vader te hebben , omdat ik hem praktisch niet gekend heb . En ik moet zeggen dat wij toch een heel gezellige tijd gehad hebben , zeker in dat tweede huis . Had ik ook veel vrijheid , kon veel op straat spelen , en op het platte dak .
Wat er ten eerste in ons gezin gebeurd was , maar ook wat mij als kind overkomen was . Dat je toch opgegroeid was zonder vader . Dat op er op de achtergrond wel altijd iemand jaren geweest is , maar die je niet kent . Het blijft je vader , ook al is hij er niet meer En toen ben ik me dat heel erg bewust geworden . En ook omdat onze zoons zeiden , die waren 21 en 24 dat mijn man overleed , ja maar wij hebben jarenlang onze vader meegemaakt en jij niet . Jij weet eigenlijk niks van je vader . En ja dan ga je dat beseffen , ze hebben gelijk . En toen ben ik ook gaan zoeken , en nogmaals ik zeg altijd ik ben geholpen . Want anders was ik hier nooit achtergekomen . Want er zijn zoveel toevalligheden . Dat ik toen die brief heb geschreven naar comité 4 en 5 mei samen met
En dat is toen vlakbij ons geweest , toen is er een granaatinslag daar geweest met heel veel doden en gewonden En ik weet nog , dat toen die granaatinslag daar geweest was , gingen de deuren van het bankgebouw open , en toen kwamen er brancards naar buiten en dekens en daar werden de gewonden en de doden opgelegd . En ik was 4-5 jaar , dat ik op dat moment dacht : kan het nu wel ? Want wij mochten niet naar binnen . En die meneer die ons dus tegen de muur had gezet , die zei : gaan jullie daar maar staan , dat is veiliger , die was dood op de plek waar wij gestaan hadden .. was hij door de luchtdruk gedood Was uw moeder daar ook bij Ja Ja En die tante , dat was het mooiste nog , die kwam uit Harlingen en haar man die voer ergens op Zweden , dus die voer ook maar die was dus betrekkelijk vrij.
En dat is een schitterende herdenking geweest . Ik moet zeggen dat men dat heel goed gedaan heeft . Wij kregen daar echt de gelegenheid om als nabestaanden de slachtoffers te eren maar ook tevens werden wij daar als het ware , kregen een klein stukje verwerking aangeboden . Dat heeft deze meneer de oud - stuurman helemaal belangeloos gedaan . En dat heb ik erg gewaardeerd . Er is dus nu ook een vereniging van vrienden opgericht , je kunt aanmonsteren dan krijg je een monsterboekje en dat hebben we natuurlijk ook allemaal gedaan Want uiteindelijk is het de bedoeling dat het museum wel blijft groeien , en wel blijft bestaan Heeft u meer kinderen ontmoet , van mannen die op de Slamat zijn omgekomen Dat was heel bijzonder . De zoon van een stuurman hebben we ontmoet , en er was een mevrouw dat was ook een van de machinisten want de Slamat voer met een dubbelde bemanning toen .
En wij hoefden eigenlijk helemaal niet streng aangepakt te worden . En dat werden we wel . En ik weet wel dat ik vreselijk bang van zijn ogen was . Als we weer iets gedaan hadden wat hij niet goed vond , dan had hij van die staalblauwe ogen en ik probeerde altijd achter een bos bloemen of zo te gaan staan , dat ik die ogen in ieder geval niet zag , want daar was ik als de dood van Hij dwong mij echt met zijn ogen . En ik weet wel , ik plaste in bed toen ik in Amsterdam kwam . Want ja , dat kwam door de oorlog allemaal . Ik was ruim zes jaar en hij zei maar : dat is luiheid , je voelt het wel en je kan wel je bed uitkomen . En ik kreeg iedere morgen op mijn duvel als ik weer nat was .
Mevrouw Kelders en Mevrouw Ras , u bent allebei voor de oorlog geboren . Wanneer bent u geboren Mevrouw Ras Ik ben geboren op 21 april 1938 in Rotterdam En u zus Ik ben op 6 mei 1936 geboren ook in Rotterdam En in welk deel van Rotterdam zijn jullie geboren Rotterdam West , Delfshaven , maar dat is West dacht ik En was dat in die tijd een arbeidersbuurt , een middenstandsbuurt Middenstands , ja dat was echt een middenstandswijk toen En waaraan kon je dat herkennen Winkels , om ons heen waren allemaal winkels , de groenteman en een behangerszaak en een meubelzaak . Er waren echt allemaal winkels om ons heen En het was een mooie wijk . Het waren mooie huizen waar wij woonden Was het een bovenhuis , een benedenhuis Bovenhuis Boven een winkel Nee , dat was net een blokje waar alleen maar huizen stonden , alleen op de hoek was een winkel .
En dat is toch wel door de oorlog die ik meegemaakt heb gekomen en omdat ik gezien de vreselijke gevolgen daarvan . Het maakt niet uit van welke nationaliteit je bent , je verdriet is hetzelfde Heeft u ooit met uw moeder over uw verdriet gepraat Nee , daar was gewoon geen mogelijkheid voor . Mijn moeder praatte niet over haar verdriet en ze vroeg ook niet aan ons hoe wij het ervaren hadden . Er werd gewoon helemaal niet over gesproken En u ook niet Nee hoor , dat verhaal konden we echt niet bij haar kwijt . Heel veel later , toen mijn tweede vader overleed , toen is ze daar wel eens over begonnen want ik denk toch wel dat mijn vader haar grote liefde is geweest , die indruk kreeg ik wel En dat ze toen ook zei dat haar leven anders verlopen zou zijn als hij was blijven leven .
Het was een stugge Friezin , laten we het zo stellen , die moeilijk met haar eigen emoties omging want die kon ze niet uiten , maar ze heeft ons uitermate goed verzorgd . Nou de Slamat is dus gebombardeerd en onmiddellijk in brand geraakt en dermate dat de kapitein dus bevel gaf om het schip te verlaten . Mijn vader is toen in een van de reddingsboten terechtgekomen , en daar lagen twee torpedobootjagers bij : de Diamond en de Wryneck En de Wryneck heeft getracht deze mensen aan boord te nemen , en onder andere mijn vader . Maar het was gewoon een slachtpartij daar , want ze schoten de mensen in de sloepen dood , ze schoten de mensen in zee dood , op het dek van de Slamat die daar nog stonden . Of ze verwondden ze , in ieder geval hebben ze getracht iedereen daar af te slachten .
Ik weet het eigenlijk niet . Ze vond het wel heel mooi dat wij die krans mochten leggen , maar wij hebben er eigenlijks niet over gehoord over dat we die brief geschreven hebben En dat is eigenlijk meer van mijn zus afkomstig , die zei laat me nou eens die brief schrijven , en toen dacht nou oké doe het . En dan leggen we een boeket bloemen bij het monument als het mag . Niet te weten dat we die vraag naar ons toe kregen of we samen die nabestaanden krans wilden leggen . Maar ook daarin sprak mijn moeder zich niet uit Maar op wat voor manier heeft de oorlog uw leven beïnvloed Ik denk dat mijn heel anders verlopen was als mijn vader was blijven leven en er zijn zoveel dingen anders gegaan en niet goed gegaan ook voor ons zelf natuurlijk de pesterijen die we meegemaakt hebben en daar toen ontzettend veel last van gehad hebben
En toen heeft mijn moeder gezegd , ze kon eindelijk wraak nemen , toen heeft ze gezegd : nou mevrouw , ik heb zo' n goed pensioen , dat heb ik helemaal niet nodig ( gelach ) En ze heeft die mevrouw ook niet in huis genomen En eten in de oorlog , was het helder dat er steeds minder beschikbaar was Dat was , zeker in dat tweede huis kan ik me herinneren . Mijn moeder maakte zo overal wat van . Van mosselen maakte ze hachee , en ja , uiteindelijk hebben we daar geen honger geleden . Alhoewel , we kregen wel zweren op onze benen op een gegeven moment en dat was wel hongeroedeem . Dus waarschijnlijk kregen we de stoffen die we nodig hadden niet binnen . En dat heeft ze ook allemaal voor ons verzorgd hoor , ze heeft gedaan wat ze kon voor ons .
Maar dat kunt u zich niet herinneren ? En als hij thuiskwam , de dag dat hij thuiskwam , was het dan feest Ja dat kan ik me eigenlijk ook niet herinneren , ik denk dat we daar nog te jong voor waren . Het zou best feest geweest zijn als hij binnen was . Tegenwoordig maken die vrouwen reizen mee , maar dat was toen helemaal niet zo dus toen moest mijn moeder hem in Rotterdam afhalen want ze reisde hem niet tegemoet , dat weet ik wel En als hij wegging , werd en er dan gehuild ? Huilde uw moeder ? Kunt u zich dat herinneren Nee , mijn moeder was een hele nuchtere vrouw . Ik heb haar één keer zien huilen , en dat was toen ze dan het bericht kreeg dat de Slamat getorpedeerd was . Dat ze dan van ja .... buren hoorde Ja , ze heeft het op een heel nare manier gehoord
En dat was ook een dochter van een van de machinisten , en dat was heel bijzonder dat je realiseerde dat die mannen collega 's van elkaar waren . Die hebben elkaar misschien ook gekend . Dat was heel bijzonder En uw moeder heeft later in de oorlog een nieuwe relatie gekregen ? Of een nieuwe man ontmoet Ja Ja In welk jaar was dat Wij zijn in 1944 , vlak voor de winter , in september ' 44 , zijn we naar Amsterdam gekomen . Ik denk dat zij in ' 43 ongeveer hem heeft ontmoet . Want ik kan me wel herinneren dat er dan af en toen een ' oom ' kwam , mij moesten oom zeggen . En eigenlijk , toen was het Dolle Dinsdag geweest , toen bleek toch dat de oorlog langer zou gaan duren . Toen is hij naar Rotterdam gekomen , want hij woonde in Amsterdam , in Amsterdam Noord .
Dullaertplein in Rotterdam meegemaakt , dat mijn moeder niet meer uit huis ging . Ze had iets van : als ik dan om moet komen met mijn beide kinderen , ze nam ons bij haar in bed , dan het zij zo. Ik weet wel dat ze me wel verteld heeft van dat ik dan ' s nachts koortsdromen in mijn hoofd kreeg , zei de huisarts , en dan zei ze : dan was je zo sterk , was ik nog maar een jaar of twee , en vloog ik haar zowat aan , zo sterk was ik Ja , dat heeft toch allemaal temaken gehad met al die bombardementen die we in het begin dus gehad hebben En wat voor voorzorgsmaatregelen namen jullie tegen die bombardementen Mijn moeder had een vluchtkoffertje klaar staan voor als ze er uit zou moeten , wat ook een keer gebeurd is omdat er een blindganger niet afgegaan was .
En toen was ik net een jaar zeg maar En kunt u zich ook niet meer zijn postuur herinneren , of zijn gezicht Daar kan ik me niets van herinneren , heel vaag , vroeger had ik het idee , wist ik nog dat er een man thuis kwam af en toe die ons dan mee nam naar de drogist en dan kregen we glazen flesjes met een stop er op , daar zitten dropjes in . En ik weet ook een keer dat hij thuis was , en ik was een zoetbek , ik had van die sacharientjes die kon je doordrukken in strips , had ik zo' n hele strip sacharientjes opgegeten , en ik kreeg natuurlijk op mijn duvel en ik weet nog dat ik onder de tafel zat , onder de keukentafel was ik weggekropen en ik weet dat hij er toen ook bij was Maar dat zijn wel dingen , als je ouder wordt , dat dat toch gaat vervagen .
En hier in huis staan nog allerlei dingen die hij meegenomen heeft Dat hebben we gekregen van mijn moeder en van mijn oma , dus we hebben nog allerlei herinneringen aan hem En wat nam hij voor uw moeder mee Serviezen . Ze had een Japans servies , Chinees porselein . En die vazen , en ze had ook zo' n grote vaas die hij ook meegenomen ( er wordt gekeken naar de vaas ) . En lepeltjes weet ik wel , met die danseressen , die Balinese danseressen . Ja hij heeft echt hele mooie dingen meegenomen Maya poppetjes zaten er op die lepeltjes , die lepeltjes heb ik trouwens nog dus En als hij dan thuis kwam , was het dan feest ? Gingen jullie naar de haven om hem op te halen Dat kan ik me niet herinneren . Ik heb wel een foto dat ik aan boord van zijn schip was , daar er staat geen naam op , maar dan zit ik voor z' n hut dus we zullen er wel eens geweest zijn
Want , waar ontmoette u de heer Luidinga We waren in het Rotterdams Verzetsmuseum , en daar kochten wij een kaartje , we waren er al meer geweest en toen werd er tegen ons gezegd : er is vanmiddag een boekpresentatie van iemand die bij de Rotterdamse Lloyd gevaren heeft als leerling - stuurman en dat was een jonge man , die heeft een wereldreis gemaakt voor de oorlog : Job Dutilh En die is overvallen door de oorlog , die heeft zijn materiaal dat hij verzameld had , zijn filmmateriaal en zijn geschreven materiaal , heeft hij naar Amerika gestuurd en dat is bewaard gebleven . En die Luidinga heeft dat in handen gekregen en die heeft daar een boek van gemaakt . En dat werd die middag aangeboden aan mevrouw Opstelten want haar meisjes naam is ook Dutilh . En nou ja , toen vroeg ik : blijft het museum open ? Ja , nou zeg dan gaan we even goed rondkijken .
En ik kon daar toen eigenlijk om lachen . Ik heb me daar niet meer aan gestoord , ik kon daar om lachen . Ik denk dat ik het toen verwerkt had En dat smetje , wat was dat smetje Nou dat mijn moeder niet getrouwd was , en er was een kind en later is ze wel getrouwd maar toen was dat kind er al . En nou spreek ik over de 40'er jaren , dat is natuurlijk toch iets wat een schande was . Want ik weet ook wel in de kerk , ze mocht niet aan het Avondmaal , en ze mocht geen lid van de vrouwenvereniging worden . En ik heb altijd later gedacht : ze hadden om die vrouw heen moeten gaan staan , die hadden ze moeten steunen . Maar ze lieten haar keihard vallen . En dat neem ik nu eigenlijk nog , terwijl ik zelf kerkelijk ben , de mensen van toen nog kwalijk
Dat denk ik zeker . Dat weet ik eigenlijk wel zeker . Bepaalde dingen die ik graag wilde , ik weet dat ik uit een muzikale familie kom , en ik was een kind van een jaar of twee en ik hoorde pianoklanken , ik wist niet hoe dat instrument er uit zag , maar ik lag mijn oor tegen de radio aan en ik bleef luisteen . En het enige wat ik wilde was piano leren spelen en dan hopen dat ik naar het conservatorium kon . En dat zijn dingen die zijn ons gewoon ontnomen . De broer van mijn vader was pianist , en die zei , die woonde in Amsterdam , dit kind moet pianoles hebben , en als jullie het zelf niet willen doen , laat haar dan gewoon eens naar mij komen dan geef ik haar les . Maar ze wilden het niet en waarom weet ik niet . Het was niet belangrijk voor ze .
Dat zit heel diep . Dat ze toen mijn moeder zo hebben laten vallen . Dat vind ik eigenlijk nog heel erg Hebben jullie nooit tegen je moeder gezegd : waarom gaan we niet terug naar Rotterdam Nee want die kans was er niet meer . Die kans was aan alle kanten verkeken . In ' 46 is mijn zus geboren , of is onze zus geboren dus ja ze kon niet meer terug . Ze had geen huis meer en ze had een kind bij een man waar ze dan niet mee getrouwd was , maar terug kon niet meer . Ik heb het wel eens gedacht hoor , zou het anders gelopen zijn als we teruggegaan waren ? Maar ja ik zag wel dat de realiteit was dat het niet kon En u denk u achteraf dat als u bij u eigen vader was opgegroeid dat u een gelukkigere jeugd had gehad
En het was toen heel slecht weer en alles liep tegen , landingsvaartuigen waren niet meer te gebruiken . Met kleine bootjes zijn ze van het strand afgehaald , o.a. door de Slamat maar ook door andere schepen , en de Slamat heeft getracht zo veel mogelijk aan boord te nemen maar is daardoor wel buiten het konvooi terecht gekomen En het was een van de grotere schepen van dat konvooi , en ja eigenlijk wisten ze al dat ze weinig kans hadden maar al was hij in het konvooi gebleven hadden ze ook geen kans gehad . Ze zijn daar gewoon uitgeroeid . Ik heb wel eens horen zeggen : het is het Britse tweede Duinkerken , wat daar gebeurd is . En ook de ramp met de Slamat schijnt een van de grootste scheepsrampen te zijn met een koopvaardijschip , een Nederlands koopvaardijschip in de Tweede Wereldoorlog . Omdat daar zo ontzettend veel mensen bij omgekomen zijn , er zijn tien bemanningsleden van de tweehonderd die er op zaten gered , waaronder vier Nederlanders .
Nou ja dat was ik met haar eens , maar ik heb ook wel eens gezegd als hij teruggekomen was , hoe was hij teruggekomen ? Want het zou natuurlijk nooit meer de man geweest zijn zoals hij weggegaan was . Want had hij ook zo veel meegemaakt . Dat zou dan toch ook een heel ander leven geworden zijn . Maar ik denk dat ze toen mijn tweede vader overleden was hem erg is gaan missen . Die indruk kreeg ik
En die heeft tot het laatste toe mijn vader meegemaakt op de Wryneck . En dus die heeft gezegd : toen die Wryneck eenmaal in de grond geboord werd toen ik heb van Langveld nooit meer gezien . Dus wij nemen aan dat hij daarbij omgekomen is Wat is de link van de heer Luidinga met de Slamat Zijn vader was de kapitein Ik vind het interessant wat er door u heenging toen u voor het eerst de boeken van Bezemer zag , hoe het waarschijnlijk was verlopen Emotioneel . Ik werd er toch wel heel emotioneel van . En toen ik later dat boek van Luidinga las , het manuscript wat hij me opgestuurd heeft . Ja toen was ik echt van , dit gaat over iemand die je vader is , die je nooit gekend hebt , die zulke toen was het eigenlijk : wat heeft hij eigenlijk allemaal meegemaakt ?
Nee , die was een geboren Harlingse . En die is eigenlijk , ja , met haar moeder mee naar Rotterdam gekomen . En daar heeft ze mijn vader leren kennen En waarom ging uw oma dan naar Rotterdam Werk Ja , zij hadden een Rijnaak vroeger , ze voeren . En toen hebben ze kennelijk die Rijnaak verkocht , in ieder geval daar zijn ze mee gestopt . En toen zijn ze naar Rotterdam gekomen . En daar komen wonen . En daar heeft mijn moeder ook bepaalde dienstjes gedaan , ze was veertien dat ze met een wit schortje voor bij een rijke dame diende en uiteindelijk heeft ze daar mijn vader leren kennen want dat was wel een geboren Rotterdammer Het waren buren . Ze woonden in ik meen in de Oranjeboomstraat en nou ja , mijn opa en oma die woonden daar beneden en de andere opa en oma woonden boven dus zo hebben ze elkaar leren kennen
Maar mijn vader is op de Wryneck terecht gekomen , maar uiteindelijk zijn die ook weer gebombardeerd door duikbommenwerpers en Duitse Junkers en er was geen Britse luchtsteun voor handen , dus de schepen waren gewoon volledig overgeleverd aan de Duitsers . En die Wryneck is toen ook in brand geschoten en die is in ongeveer tien minuten , een kwartier , gezonden en daar is mijn vader bij omgekomen Samen met de derde machinist die ook met naam genoemd staat o.a. in het boek van de heer Bezemer : de Koopvaardij in de Tweede Wereldoorlog . En daar hebben wij voor het eerst de naam van mijn vader in teruggevonden Waar voer de Slamat toen De Slamat was in de Egeïsche Zee . Bij de ontruiming van Griekenland , de evacuatie van alle militairen die daar klem kwamen te zitten en die dus tijdens een grote operatie , operatie Demon ' ' , weggehaald moesten worden van stranden .
Toen naar buiten , alles was zwart en je kon niets zien , geen hand voor ogen en toen zijn we dan bij die buren naar binnen gegaan . En dat heeft toen vreselijk gebrand , dat kan ik me wel herinneren . Dat hele gebouw is in vlammen opgegaan . En toen waren echt alle ramen er uit hoor Toen woeien de vonken bij ons naar binnen . In de kamer En uw moeder heeft nooit gedacht : ik ga naar Harlingen , daar is het rustiger Nee , ze is alleen naar Rotterdam Noord verhuisd , en dat ging heel gemakkelijk want overal stonden huizen leeg en dat kwam ook eigenlijk ... dat vertelde ze ons , ze keek op een avond naar buiten , en toen was het helemaal donker om haar heen Want mensen gingen bij familie slapen , of waren verhuisd . En zij zat dus met haar twee kinderen daar op dat huis . En toen dacht ze : ik moet hier weg .
En wat er van de militairen geworden is die aan boord genomen waren weten wij natuurlijk allemaal niet En u zei net , in het boek van Bezemer kwamen wij voor het eerst de naam van mijn vader tegen Ja , dat kopt . Dat was in 1986 En dat weet u nog precies Ja , ik heb zelfs contact trachtte te zoeken via de uitgeverij en ik heb dus het adres van de heer Bezemer gekregen . Ik heb hem een brief geschreven , hij heeft me opgebeld en gezegd : mevrouw , zo' n brief als u mij geschreven heeft krijg ik meerdere per week . Van nabestaanden die nu weten wat er met hun man of hun vader gebeurd is . Hij heeft me toen beloofd : ik zal kijken of ik meer aan de weet kan komen , als ik meer aan de weet kan komen over uw vader dan bel ik u op .
Achterin staan dan al die ... en daar staat de vierde machinist G. van Langeveld bij . En dat is voor haar ook heel erg geweest . Dat ze toen pas merkte : hij is niet op de Slamat gebleven . Ze wist niet alles , hij is in de machinekamer omgekomen . En achteraf blijkt dat dus helemaal niet waar te zijn . Hij was dus tot aan het schip [ Wryneck ] gekomen en Bezemer schreef : dat schip [ Wryneck ] werd zo gebombardeerd dat moest zo manoeuvreren , je kreeg van die grote hekgolven en op gegeven moment moest het weer achteruit , weer een hekgolf geweest en toen is het schip omgeslagen en toen is mijn vader nooit meer bovengekomen En toen zei ze wel tegen mij van dan moet hij erg gewond zijn geweest , van hij kon zwemmen als een rat . En dat hij toen verdronken is , dan moet hij wel gewond geweest zijn .
Want ja , ik kende hem ook niet natuurlijk doordat het zulke lange reizen waren Maar goed , dan was die een maand thuis en dan ging ie met jullie spelletjes doen , of de straat op naar de drogist hoor ik net . Nog andere dingen Wandelen . Dat kan ik me wel herinneren , dat we dan zondags met z' n vieren aan de wandel gingen . En dan was er heel veel bezoek , dat kan ik me ook nog wel herinneren , dat er heel veel visite was . En het was ook een heel technische man , dus hij was dan ook met allerlei dingen bezig . Want hij heeft zelf de radio gebouwd die we hadden , en de meubelen die we hadden heeft ie zelf gemaakt dus het was ook echt een man die altijd bezig was En nam hij ook cadeautjes mee voor jullie , van de vaart
En die tante die bij jullie inwoonde , waar ging die toen geen Die is naar Amsterdam gegaan , want die had daar een vriendin en eigenlijk was er in de Vandersluisstraat ook geen ruimte meer . En die is toen naar Amsterdam vertrokken , en die heeft daar een woning gekregen Dat was in de Vandersluisstraat in Amsterdam , dat nieuwe huis Nee , dat was ook in Rotterdam Maar die tante is naar Amsterdam gegaan en die is op het Zoutkeetsplein terecht gekomen en daar had ze dus een halve woning . En aan de voorkant woonde een vriendin van haar . Dus ja , die had het daar ook wel weer gezellig En had die nieuwe vriend ook kinderen Ja , die had zelfs twee dochters uit een eerder huwelijk . Dus dat was ook allemaal niet zo prettig . Hij was wel vijftien jaar ouder dan mijn moeder , dus die kinderen waren natuurlijk wel al een heel stuk groter maar een van die dochter was het er helemaal niet mee eens dat mijn moeder in huis kwam .
En ik blijf nu eigenlijk bewust thuis en kijk via televisie . In het begin keek ik naar de Waalsdorper Vlakte die ik eigenlijk nog indrukwekkender vond , maar ik blijf gewoon thuis Ik ga ook niet naar het monument bij ons in de buurt , ik weet niet waarom . Het is voor mij veel dichterbij . Ik kan niet beschrijven waarom ik niet naar dat monument ga . Ik blijf het liefst alleen thuis dan Toen jullie die krans hebben gelegd op de Dam , leefde uw moeder toen nog Ja , en zij wilde niet mee , zij wilde alleen thuis blijven en het zelf alleen verwerken Ze heeft wel mijn zoon verzocht , want hij heet naar mijn vader , om namens haar een boeket op de trappen neer te leggen . Dat heeft hij ook gedaan Wat vond zij er van , dat u die brief geschreven had
En er schijnt ook een handtekeningenactie geweest te zijn in de buurt om te proberen om ons uit dat huis te krijgen , want ze waren het daar helemaal niet mee eens En tot wie was die handtekeningenactie gericht Tegen ons natuurlijk . De Rooms-Katholieken onder elkaar hebben een handtekeningenactie opgestart Maar die handtekeningen moeten ergens heen Naar de woningbouwvereniging . En die heeft gezegd : die mensen betalen trouw de huur , en daar bemoeien wij ons verder niet mee . Dus zo sociaal waren ze al , of zo vooruitstrevend . Maar die handtekeningen zijn bij de woningbouwvereniging terecht gekomen En nu hadden jullie voor het eerst echt een vader begrijp ik , die iedere dag thuis was Ja , maar het was een zeer strenge vader . Hij had altijd voogdij kinderen in huis gehad en hij ging eigenlijk op de oude voet verder , en wij waren eigenlijk twee zenuwpezen uit Rotterdam vandaan , want ja veel bombardementen meegemaakt .
En dat we ook een paar keer in een situatie geraakt zijn dat we ternauwernood aan de dood ontsnapt zijn . Dus oorlog was voor ons echt een realiteit waar we mee te maken hadden Kunt u zo' n situatie beschrijven , waar u het net over had Ja , wij hebben dus een bombardement op straat meegemaakt want wij gingen een tante ophalen uit het station , die kwam met de kerst bij ons en dit is dus december ' 42 geweest . En terwijl we op het station waren , was er dus luchtalarm . Maar toen werd er gezegd van : het is veilig gegeven , het veilig sein is al geweest . Maar dat was niet waar , dus dat hele station stroomde leeg en wij werden tegen gehouden door iemand van de Binnenlandse Veiligheidsdienst en die zei : gaan jullie daar maar tegen de muur staan , dat was bij een bankgebouw , want het bombardement moet nog beginnen .
En u was daar ook bij Ik ben daar niet bij geweest . Maar daarna hebben we een prachtige herdenking meegemaakt in Friesland , daar is een heel klein museum van de Koninklijke Rotterdamse Lloyd , door een oud - stuurman opgezet , en die wilde toen iets doen voor de nabestaanden van de Slamat . En daar was ook de heer Frans Luidinga bij , en omdat mijn zus contact met hem gehad had , was haar adres bekend . Dus toen kreeg zij bericht dat die herdenking er was en zij heeft toen gevraagd : wil jij ook meegaan Nou ik wilde daar dolgraag heen natuurlijk . En daar werd een maquette van de Slamat onthuld . En daar is de Nieuw - Zeelandse ambassadeur , een vrouwelijke ambassadeur , bij geweest . En er waren wat mensen uit Rotterdam , iemand van de haven , het havenhoofd geloof ik was er bij .
En die had ze geschreven dat ze naar Rotterdam ging om de kerst te vieren en die man die had haar teruggeschreven dat haal je niet in je hoofd , laat Etty , zo heette mijn moeder , maar naar Harlingen komen Maar die tante is toch gekomen , nou en die kneep ' m toen wel , want ze had haar dochtertje ook bij zich . Maar ja , wij zijn er gelukkig goed af gekomen , maar net wat mijn zus zegt , het was een vreselijk gezicht om die mensen te zien . Want er was een schuilkelder en die was vol , en daar hebben veel mensen tegen aan gestaan en daar zijn de meeste doden gevallen Dat was tegenover ons , wij keken op die schuilkelder En gelukkig kon je daar niet meer in zeg je achteraf , want dat was de bedoeling dat we naar die schuilkelder gingen maar daar konden we niet meer in dus daarom zijn we tegen die bank aan gaan staan
Het waren wel de ouderen jongens of mannen . Ik ben dus ook met een acht jaar oudere man getrouwd , en dat was eigenlijk een soort vaderfiguur . Daar zocht ik naar . Ik ben mijn hele leven eigenlijk toch op zoek geweest naar die vaderfiguur En dat zijn dingen die hebben daar allemaal aan meegewerkt denk ik . Ook het feit dat jongens van mijn eigen leeftijd me helemaal niet interesseerden in Want dacht u na de oorlog niet , mijn vader komt terug Ja . En daar heb ik moeilijk mee gehad , want ja , we woonden in Amsterdam en mijn moeder had een andere man en ik ben daar eigenlijk heel bang voor geweest . Dat hij terug zou komen , want dan dacht ik : wat moeten we dan ? En mijn moeder zei altijd van nou ja vader Haas die zegt dan laat ie me volkomen vrij.
Dat heeft zij dus allemaal wel mee moeten maken En was zij emotioneel toen Ook toen was ze niet emotioneel , dat ze had toen voor mij verborgen heeft gehouden , van laat haar eerst maar naar Indonesie gaan , daarna hoort ze het wel , dat heeft ze toch ook op kunnen brengen . Ja En hoe wist u moeder dat die boeken er waren Ik denk dat ze dat van mijn broer Rob wist . Mijn halfbroer Rob is heel erg geïnteresseerd in deze geschiedenis . En ik dacht dat zij door Rob op dat spoor is gezet Rob zijn schoonvader had de boeken Wanneer ging u uw vader missen Eigenlijk na die boeken van Bezemer . Ik had toen inmiddels zelf mijn man verloren , dus ik zat ook met zoons die ook betrekkelijk jong hun vader kwijt waren en toen kwamen die boeken van Bezemer uit en toen ben ik het eigenlijk gaan beseffen .
En weet u ook in welk jaar dat was , dat ze elkaar leren kennen Nee , dat zou ik niet weten . Mijn moeder was van 1914 dus ja , misschien is dat begin ' 30 geweest . Want ze is jong getrouwd hoor , ze was dacht ik 21 , 20 dat ze trouwden Ze zijn in ' 35 getrouwd ja , maart ' 35 Want u zei net , uw vader was niet veel thuis , want die voer neem ik aan . Bij welke maatschappij Bij de Rotterdamse Lloyd voer hij En wat was hij , machinist Hij was machinist , ja Hij is daar ook opgeklommen natuurlijk want toen hij omkwam , hij staat als vierde machinist te boek . Maar mijn moeder zei : volgens mij was hij al derde machinist toen . Dus hij klom ook binnen het bedrijf op En hij maakte lange reizen , waar ging hij heen
Wat uiteindelijk ook niet waar is , maar het is natuurlijk zo' n enorme chaos daar geweest en het feit dat hij dat verteld heeft van uw man heb ik niet meer aan dek gezien , gaf de doorslag waardoor zij mocht trouwen met mijn tweede vader En dat is via het kantongerecht gegaan . En ik dacht zelfs dat er langer voor stond , voor vermissing in de oorlog toen . Dat het zeven jaar was En u kunt zich die matroos nog herinneren , of niet Wij hebben hem nooit gezien . Alleen zijn naam is bekend , de Jong . En ja die heeft gezegd dat hij mijn vader nooit meer gezien heeft maar ik weet wel dat mijn moeder me vertelde , die man was zo beschadigd door alles wat hij meegemaakt had , ze zegt zo had ik je vader toch ook niet gewenst . Dat hij zo terug gekomen was
Ik denk als mijn eigen vader was blijven leven , dat ik dit wel allemaal had kunnen waarmaken . En dat is een heel groot gemis gebleven in mijn hele leven Wat je dus heel graag wilt , dat kan niet verwezenlijkt worden En bij u Nou ik wilde na de mulo graag voor onderwijzeres leren , ik wilde naar kweekschool en mijn vader heeft gezegd je hebt me nou geld genoeg gekost , je gaat nou maar eens aan het werk . We komen uit een nest van onderwijzers want mijn vaders oudste broer was onderwijzer , hij heeft twee dochters die bij het onderwijs zitten en mijn jongste zus heeft een dochter die bij het onderwijs is . Dus het zit bij ons gewoon in de familie , mijn zoon geeft les aan de bedrijfsschool bij Corus dus het zit bij ons gewoon in de familie . Ik heb later zondagsschool gedaan en meisjesclubs geleid en ik kon het gewoon .
Ik voelde het niet , dat had allemaal met de oorlog te maken . Dus ja , dat was wat mij aangaat geen verbetering En hoe stond uw moeder daar in Van mijn moeder heb ik eigenlijk weinig gemerkt dat ze het van ons opnam . Ik heb niet het idee dat ze achter ons ging staan . Maar zij zat natuurlijk ook in een heel moeilijke situatie , want ze was nog maar kort in Amsterdam en toen moest ze bij de Ortscommandant komen in de toen nog Euterpestraat , het is nu Gerrit van der Veenstraat , en die zei : u heeft een huis in Rotterdam Ja zei ze . Binnen veertien dagen leeghalen de reactie van de commandant ] . Dus ze had ook niets meer om terug te gaan . Ze stond met de rug tegen de muur . En het huis is ook in veertien dagen leeggehaald en wij hebben daarna ook eigenlijk nooit meer iets teruggezien van dingen die wij vroeger hadden uit onze jeugd .
En daar woonden we toen vlakbij En u kunt zich dat huis nog wel goed herinneren Ja dat huis kan ik me beter herinneren dan het huis op het Heiman Dullaertplein . Daar speelden we veel op het platte dak , want mijn moeder had ons graag dicht bij haar , dus na schooltijd was het of buitenspelen met vriendjes en vriendinnetjes uit de straat of het buurmeisje , of boven op het platte dak . Want er kon luchtalarm komen , en dan had ze ons het liefst natuurlijk vlak bij haar in de buurt . Want ze zorgde wel goed voor ons En toen het oorlog was , zei het woord ' oorlog ' u iets ? U was wat ouder , zei het woord ' oorlog ' u iets Ja dat had met Duitsers te maken , oorlog en Duitsers dat was eigenlijk de associatie die wij hadden , we zagen ze natuurlijk door de straten marcheren in uniform en dat had toch wel iets beangstigends
Ik kon me niet verdedigen , hoe het met mijn zus is weet ik niet , maar ik heb me nooit leren verdedigen Hoe is dat met u Nou ik weet wel dat ik op de mulo vreselijk gepest ben , en daar had ik ook geen weerwoord tegen . Maar ik zei toevallig vanmiddag tegen mijn zus : dat is ook de enige keer geweest . Toen ik later op kantoor ging werken toen ben ik volledig geaccepteerd en wat ik later in mijn leven gedaan heb daar ben ik ook altijd volledig geaccepteerd . Dus ik heb daar minder last gehad dan mijn zus Ik weet alleen nog wel , toen wij verkering kregen , toen zeiden allebei de schoonmoeders in vertrouwen : nou we waren niet zo blij hoor , dat de jongens kennis aan jullie kregen , want ja jullie kwamen toch wel uit een gezin met een smetje .
Dat ik toen mijn vader niet echt gemist heb , dat is pas veel later gekomen Hoe is dat bij u Ook wel .. met m' n trouwdag , dat ik toen trouwde , dat ik iets over me had van : ja daar had hij toch eigenlijk bij moeten zijn . Maar ook omdat er niet over gesproken werd hè , mijn moeder is natuurlijk later hertrouwd , en daar kwamen twee kinderen en dat was het nieuwe gezin . Er is eigenlijk ook heel weinig over hem gesproken , we hadden het druk met dat gezin en hij raakte op de achtergrond . Mijn moeder zal hem zelf wel gemist hebben natuurlijk , maar ik zeg nogmaals het was een hele nuchtere vrouw en ze heeft daar met ons nooit over gesproken en pas veel later toen ben ik gaan beseffen dat het toch eigenlijk een vader op de achtergrond was die ik nooit gekend heb .
Ja , dat is me mijn hele leven bijgebleven . Toen heb ik haar zien huilen . En dat had ik nog nooit gezien Kunt u zich dat ook herinneren Ik kan me dat niet herinneren , nee . Dat ze huilde dat weet ik niet meer En wat betekende het voor jullie of voor u dan ? Want je krijgt dus te horen dat je vader waarschijnlijk dood is Ja dat kregen we niet te horen . We kregen te horen dat de Slamat vergaan was , en verder niets . Ik kan me wel herinneren dat er , ik denk dat dat veel later gebeurd is , dat hij dan toen toch wel officieel vermist is geweest dat er een rouwadvertentie is verschenen in een krant . Meer een herdenkingsadvertentie , dat het zo' n advertentietje was en daar stond dan in z' n naam en vermoedelijk omgekomen bij de ramp met de Slamat , dat kan ik me nog wel herinneren
Ik heb het ook gezien Ja Ja En u gaat nu ieder jaar naar de 4 mei herdenking in de Nieuwe Kerk begrijp ik , en wat doet u nog meer ieder jaar ter herinnering of ter ere van uw vader Elk jaar dus naar het monument van de Rotterdamse Lloyd , dat staat in Rotterdam . En we gaan elk jaar een dagje naar Rotterdam en dan ga ik altijd het monument bezoeken . Daar ga ik altijd geen . Want dat is het enige wat van hem over is . Er is geen graf , er is niks dus ik ga bewust daar elk jaar heen En u Nou na 1995 , na die kranslegging , ben ik een aantal jaren met mijn man naar de Nieuwe Kerk geweest op 4 mei. Maar toen door omstandigheden konden we een keer niet en dan krijg je ook geen uitnodiging meer .
Dat zijn dingen die je dus je hele leven niet meer vergeet , die blijven je gewoon altijd bij . Dit soort dingen Maar toen de oorlog uitbrak was uw vader op zee Die was op thuisreis , met de Sitoebondo , en die is naar London gedirigeerd , dus mijn vader is niet meer thuis geweest en die is in London terecht gekomen . Daar is die Sitoebondo toen in dok gebombardeerd en dus die kon ook niet meer varen en ja , toen kreeg mijn moeder bericht dat ie op de Slamat overgeplaatst was en de Slamat was omgebouwd tot troepentransportschip . Dat was een groot passagiersschip , maar die was tot troepentransportschip omgebouwd Praatte uw moeder met jullie over jullie vader als hij er niet was Dat kan ik me niet herinneren . Want wat wij eigenlijk later gehoord hebben , of later weten , dat we hebben we eigenlijk uit boeken gehaald .
Daar wou ik het zo even over hebben , is dat goed ? Als hij wegging , ging het leven dan weer gewoon door Het was een vrouw die heel weinig emoties uitte . En dat heeft ze eigenlijk haar hele leven al gehad . Het was flink zijn , doorgaan , kop er voor . Dat zei ze tegen ons ook . Zo heeft ze ons grootgebracht . En dat is misschien haar redding ook wel geweest En die tante , was die ook zo Ja , dat was ook hele flinke vrouw hoor ( gelach ) . Het waren echt Friezen . En die zijn nuchter en die tonen weinig emotie En uw vader is in ' 39 weggegaan , dus een jaar later brak de oorlog uit in Nederland . Wat kunt u zich van die eerste oorlogsdagen herinneren , want u woonde natuurlijk in Rotterdam Nou we zaten constant de eerste dagen in de Zeevaartschool , die was vlakbij ons en daar was een grote kelder onder en daar hebben we met de hele buurt ' s nachts geslapen want wij zaten in het havengebied , alle bruggen waren opgehaald we konden ook geen kant meer uit .
En zo hoorde ze dus in de groentewinkel , dat de Slamat vergaan was Dat was een afschuwelijke manier om er achter te komen dat je man misschien niet meer leeft En de Maatschappij wist ook nog niks , ten minste niet wie daar bij omgekomen was want toen heeft ze wel meteen naar de Rotterdamse Lloyd gebeld . En dat er dus , dat berichtje was in augustus , terwijl het in april al gebeurd is . En toen heeft ze dus naar de Rotterdamse Lloyd gebeld en daar zeiden ze : wij weten niet wie er boord was en wij weten ook niet wie er nu omgekomen is en wie het overleefd heeft daar is ons ook nog helemaal niks van bekend want dat was natuurlijk een enorme chaos in die tijd . Dus zij konden ook eigenlijk nog niks doorgeven Kunt u zich de reactie van uw moeder herinneren
Ik heb altijd gedacht als ik de kans gekregen had , ik was daar op mijn plaats geweest . Ja dat is dus ook door de omstandigheden en ik denk dat als mijn vader was blijven leven , dat ik die kans wel gekregen had . Om onderwijzers te worden Heeft u nu na al die jaren wel een beeld van uw vader Nee , eigenlijk niet . Ik weet wel , een keer dat ja mijn tweede vader was vreselijk streng , en dat mijn moeder een keer tegen me gezegd heeft toen ik weer wat uitgespookt had of misschien iets over mijn vader zei , dat ze zei en denk nou maar niet dat je bij je eigen vader beter was afgeweest . Want die was ook vreselijk streng . Maar eigenlijk heb ik geen beeld . En dat komt ook door mijn moeder , die eigenlijk nooit over hem praatte .
Want dat was helemaal niet , nee , hij was verschrikkelijk streng en ook daarop heel erg streng Dacht u toen wel eens aan uw eigen vader terug Het was overleven . Ik heb nooit echt aan mijn eigen vader gedacht . Wij waren eigenlijk alleen maar aan het overleven . En daar hadden we al onze energie voor nodig . Want ook die buurt , die vijandige buurt , dat gepest , iedere morgen weer als we naar school gingen in de heg geduwd , nageroepen . Ik heb een keer dat we mijn moeder dat we naar de gaarkeuken liepen en dat ze stenen achter ons aangooiden en dat mijn moeder zei : net doen alsof je het niet ziet , dan gaat het vanzelf over Nou ik ben er achter gekomen , ik heb het heel lang vol gehouden , dat dat niet werkt . Want ik ben ook op de lagere school gepest , ik ben op kantoor gepest en eigenlijk na mijn trouwen is het rustiger geworden .
En toen is ze heel snel verhuisd naar Rotterdam Noord . En daar hebben we wel minder last van de bombardementen gehad . En dat was denk ik in ' 42 , dat ze toen naar de Van der Sluisstraat verhuisd is Waarom stonden er veel huizen leeg Al die mensen die gingen weg , want die wijk , het was een havenwijk , die werd ontzettend gebombardeerd . Eigenlijk , voor mijzelf kan ik me herinneren , bijna nacht op nacht waren er bombardementen en dat waren meestal de Engelsen die dat deden En waar zijn jullie toen naartoe verhuisd , welke straat Naar de Van der Sluisstraat , dat is bij de Bergweg en de Schiekade in de buurt , bij het Centraal Station was dat in de buurt Dat was toen het Delftse Poort station , want ik heb eens aan een echte Rotterdammer gevraagd : is dit nou het vroegere Delfste Poort , en dat is waar .
Alleen mijn moeder heeft wel verteld dat hij in London terecht gekomen is . Met de Sitoebondo Klonk ze toen opgelucht Ja , want hij had in ieder geval , ze had levensteken van hem . Want dat zal ze wel per brief gehoord hebben , dus ze had in ieder geval een levensteken van hem dat hij nog in leven was . Later zijn er heel tragische dingen geweest , want er is nog een Rode Kruisbrief gekomen , dat alles goed met hem ging , en toen wist mijn moeder al dat hij vermist was Want hoe heeft u moeder dat gehoord , dat hij vermist was Nou , dat was heel naar , zij las de krant met bovenburen , en toen kreeg ze de krant op gegeven moment en de buren hadden hem al gelezen en er was een berichtje uit geknipt . Ze dacht misschien een advertentie die ze er uit gehaald hebben , en ze gaat misschien die dag of de dag erop naar de groenteboer en de vrouw achter de toonbank zegt : wat erg hè , dat de Slamat vergaan is ?
Maar ik had iets over me van hoe denk vader Van Langeveld hier over ? Als hij terugkomt en zijn vrouw heeft een andere man en in ' 46 ook een kind . Het is eigenlijk mijn angst geweest dat hij terug zou komen . Want ja , in wat voor situatie komen we dan terecht Dat heeft me toch , daar ben ik bang voor geweest En wanneer is uw vader officieel als overleden opgegeven Nou ik denk dat zes jaar daarna , dus ik denk in ' 47 , want ze zijn ook in ' 48 getrouwd . Dus ik denk dat hij in ' 47 officieel overleden verklaard is Maar ze is wel via het kantongerecht getrouwd . En er is ook een matroos komen getuigen , een van de vier overlevenden , Nederlandse overlevenden , dat hij mijn vader dus nooit meer aan dek heeft gezien .
Ja ( gelach ) . We hadden prachtige cadeautjes Ja hoor , heel veel mooie dingen uit Indië vandaan , en er zat ook veel Chinees spul bij , wat ie dan in Indië kocht . Opwindbeestjes die liepen , en tasjes met hondenhokjes met een kettinkje eraan waar dat hondje op zat . ( Opnieuw gelach ) . Ja we hadden echt hele mooie dingen die hij meenam , maar hij nam ook voor mijn moeder hele mooie dingen uit Indië mee Een pop heeft hij voor me meegenomen , en die had hij met die Sitoebondo meegenomen . Dus die pop die heette Sito , het was een jongenspop . En een keukentje , dat had hij zelf gemaakt , zelfs met een kraantje waar water uit kwam . Dat had hij zelf gemaakt . Ja dat was heel leuk Dat maakte hij aan boord hè , dat soort dingen . Als hij tijd had
Want dat was het enige wat ik kon bedenken toen de huisarts zei van mevrouw wat is er met u gebeurd , wat is er aan de hand ? En ik heb nog wel eens hyperventilatie aanvallen maar nooit meer zoals toen . En het was de eerste die ik ooit gehad heb . Dus ik denk toch dat dat toch daarmee te maken had En hoe was dat voor u Ik heb daardoor mijn tweede man leren kennen , door die boeken van Bezemer . Maar ik ben eigenlijk ... het juiste verhaal is pas uitgekomen toen ik meneer Luidinga ontmoette , heel toevallig , en die een boek over zijn vader geschreven heeft . Want Bezemer is toch niet volledig in z' n beschrijving van de ondergang van de Slamat , want die meneer Luidinga die heeft met verschillende mensen nog gesproken , zoals Rijnberg heette die meneer , de stuurman en die heeft alles overleefd .
En ja , die was overdag bij ons in huis en ' s avonds dan vertrok ze naar boven , of als ze bezoek had dan was ze op haar eigen kamer Weet u ook waarom die tante bij u in woonde Nou ik denk dat ze naar Rotterdam kwam en toen geen woning had , want ik kan me herinneren dat ze aan mijn moeder gevraagd heeft en mijn vader dus of zij bij ons tijdelijk kon wonen . En toen , ja het was nogal een kordate tante , en mijn moeder heeft me wel een verteld dat me vader toen gezegd heeft : dat is goed , maar Etty is de baas Want ja , hij was er toch bijna nooit want hij maakte hele lange reizen , dus het was voor mijn moeder ook wel gezellig . Zij was een zuster van mijn oma En nog even hoor , want uw moeder was dus ook geen Rotterdamse
Dat is allemaal verdeeld bij familie en ook nooit meer teruggekomen . Dus wat dat aangaat , stond zij ook met de rug tegen de muur Hoe was dat voor u , een nieuwe vader Nou ik heb er ook moeite mee gehad . Ik was dan niet bang voor hem , en ik gaf weerwoord maar ja dat ontaardde in dat hij me sloeg en hij kon vreselijk driftig worden , nou dan kon hij behoorlijk uithalen hoor omdat ik niet bang was en wel eens wat terug zei , en dat was ook niet de bedoeling natuurlijk En hij was heel erg streng hoor , ik bedoel hij zei , wij dachten dat het een grapje was : als je voor je achttiende met een jongen binnenkomt schop ik hem er achter weer uit . Maar dat was gewoon waar . Wij hoefden ook niet met jongens thuis te komen , of ze moesten ook niet ontdekken dat je een vriendje had .
Wanneer realiseerde u zich dat het eigenlijk heel gevaarlijk was om te varen in die tijd ? Ook pas veel later Ja . Wij zijn toen dus naar een tentoonstelling geweest en dat ging over de koopvaardij in de oorlog , en toen was er een nabootsing van een aanval op een schip En toen hoorde ik dat , en het was pikkedonker , en je hoorde alleen maar geluid van inslaande bommen of granaten , en toen dacht ik wat een doodsangst moeten die mensen gehad hebben . Je ziet helemaal niks en je hoort alleen maar dat lawaai en je weet niet waar dat vandaan komt . Toen ik realiseerde ik me eigenlijk dat het toch een heel gevaarlijke tijd geweest is want dat kon je elk moment overkomen . Zoiets Dat was in het scheepvaartmuseum van Amsterdam , zo halverwege de jaren ' 90 van de vorige eeuw .
En ik heb wel eens gezegd van ik ben dan wel geen echt oorlogsslachtoffer , maar ik voel me wel een slachtoffer van deze oorlog . En dat is eigenlijk mijn omschrijving van dit hele verhaal En hoe heeft de oorlog uw leven beïnvloed Ik denk ook doordat we zonder vader opgegroeid zijn . Dat ons leven toch anders verlopen is en ik moet eerlijk zeggen ik heb ook instinctief en vreselijke afkeer van geweld gekregen want ik heb ook verschillende keren mensen van mijn leeftijd ontmoet en dat was een Duitse man en die zijn vader is bij Stalingrad omgekomen . Hij stond aan de andere kant , maar het verdriet was het precies hetzelfde . Hij ook zijn vader niet gekend . Hij was ook zonder vader opgegroeid en dan voel je eigenlijk van oorlog is waanzin Ik heb eigenlijk instinctief echt een afkeer van oorlog en geweld .
Toen kreeg ik daar last Dus in de oorlog zelf hadden jullie het eigenlijk niet door Nee ik ook eigenlijk niet Ik weet wel , toen drong het pas heel goed tot me door , ik had zelf toen mijn eerste dochter van een jaar of vier en ik liep met mijn man met mijn dochter tussen ons in aan de hand op het Centraal Station en ineens schoot het door me heen : dit heb ik zelf nooit meegemaakt . Toen ik realiseerde ik me pas van : dit heb ik niet gehad . Dat is heel vreemd . En dat blijft je dan ook altijd bij , ja Hebben jullie het idee dat je moeder het in oorlog financieel goed had Ja , of goed . Volgens mij ja , mijn was vermist en ik denk dat ze gewoon het salaris doorbetaald hebben want hij was natuurlijk niet dood verklaard .
Maar dat is nooit meer gebeurd Hij is snel overleden daarna hè Ja , inmiddels is hij overleden ja Maar toen u voor het eerst las wat daar was gebeurd , kunt u uw gevoelens nog herinneren Verbijstering , ik kreeg daarna , een paar maanden , een enorme hyperventilatie aanval wat ik nog nooit gehad had , ik dacht dat ik een hartaanval had . Ik kwam bij de huisarts terecht , en die zei : Mevrouw , wat is er met u gebeurd ? En het kwam ineens naar boven : mijn vader is omgekomen en ik weet nu pas hoe . En toen zei ik dat ik verder wilde zoeken en dat raadde hij me af omdat hij zei ( de huisarts ) : u kunt nog veel meer nare dingen te weten komen . En dan toen dacht dat ik die hyperventilatie aanval heeft daar waarschijnlijk alles mee te maken gehad .
Maar u heeft een boek geschreven over de carrière van uw vader ? Maar het eind is ook het eind van de carrière van mijn vader geweest , is dat boek nog te koop ? Nee , hij zegt : maar ik heb het manuscript en dat zal ik u opsturen . En dat heeft hij gedaan . Nou ja daar staat dus het verhaal in wat ook Bezemer niet vermeld heeft , maar dat hij eigenlijk op de Wryneck terecht gekomen is en daarna nooit meer gezien is Maar u wist al van het bestaan van dat boek af , dat de heer Luidinga geschreven had Ja , ik wist dat hij het geschreven had . Maar ja het is in een heel beperkte opgave uitgegeven , want ik heb ook wel eens geprobeerd het te kopen , maar het was nergens te koop . En dat bleek ook wel want hij zegt : het is in heel beperkte oplage uitgegeven , want ja dat interesseert natuurlijk niet zo veel mensen
En wij zitten naar een film van Balinese danseressen te kijken uit ' 38 , dus helemaal nog niet zo commercieel als nu . Het was echt heel mooi . En toen werden we aangesproken door een meneer , en hoe we dat vonden en toen ging het ook nog over die Jop Dutilh en dat het heel tragisch is dat die man zo jong overleden is Hij is inderdaad ook omgekomen met een schip van de Rotterdamse Lloyd , als leerling - stuurman . En toen laat ik zo het woord vallen , ja mijn vader is ook omgekomen , die voor ook bij de Rotterdamse Lloyd , die voor met de Slamat . Nou toen was het even stil , en zegt die meneer : mijn vader ook , dat was de kapitein . En ik zeg : dan bent u meneer Luidinga . Hij zegt dat klopt .
Ik weet het nu nog wel verstandelijk , maar ik kan het niet meer terughalen zeg maar En kunt u zich nog een gezicht herinneren , of een postuur Gezicht nog wel , want het leuke is als ik zijn foto 's bekijk , mijn oudste zoon lijkt sprekend op hem . En dus ik moet het gezicht me nog kunnen herinneren , want anders zou ik dat niet kunnen zien . En ik weet ook nog wel van bepaalde grapjes van hem hoor . Dan hadden we gegeten , en dan zei hij : Ik heb zo veel gegeten ' ' , en dan liet ie zich zo van zijn stoel vallen en dan liet ie zich onder de tafel rollen . Dat zijn de grapjes die ik me nog wel van hem herinner . En ook dat ik een keer gezegd moeten hebben dat ie thuiskwam en dat ik zei : wat moet die man hier ?
Een klein scheepje , een vissersbootje . Die was met vis onderweg naar Engeland . Maar door de storm helemaal uit de koers geraakt . En dat bootje werd gepraaid en in no time waren die vijfentwintig kerels als de weerlicht langs die touwladder naar boven gegaan . En die waren aan boord van die boot gegaan . Dus dat bootje kwam weer een beetje omhoog . En wij , zeven blanken ; kapitein , hoofdmachinist , een paar machinisten , twee stuurlui en ik . Nou , nu is het onze beurt . En wij ramden met dat bootje tegen die vissersboot aan en toen hoorde ik , ik was als laatst natuurlijk ... . .. hoorde ik dat de kapitein grote ruzie aan het maken was met de kapitein van dat bootje . Want die wou zijn sloep , eigendom van de rederij , weer uit zee halen zodat hij dat bootje weer terug zou kunnen brengen naar zijn baas .
Maar goed we kwamen buitengaats , en er gebeurde niks . We voeren toch , naar Freetown . Veilig kwamen we aan , al die grote Engelse schepen . En wij met die dertien knopen . En vanaf dat moment gingen al die Engelse schepen op eigen kracht , vijfentwintig mijl , verder . Met hun soldaten aan boord . Dan was het veilig , snelheid daar ging het om . Dat konden die Duitsers niet , die konden geen vijfentwintig knopen draaien . Maar die Engelse schepen wel , dus die zetten volle kracht vooruit en dat was hun redding . Maar ze moesten wel helemaal om de Kaap heen , want de Middellandse zee was allemaal Italiaans ... vliegtuigen ... Duitsers . Dus op gegeven moment kregen wij het bericht ... ga maar ... zie maar dat je er komt . Niet leuk hoor . En ik zat er alleen op ... nee ik zat er niet alleen op .. we waren met z' n drieën ...
Op die manier is dat toen gegaan . Op de gekste manier , ik moet er nu nog om lachen . Dat geïmproviseer met draadjes en toestand . Maar het is wel gelukt . En toen bent u gelijk naar uw ouders gegaan ? Die stonden me op te wachten . Mijn vader was in zijn omgeving een bekend man met relaties zoals dat heet . En die had de kans gezien dat maatschappijbootje van Vinke , die lagen daar te wachten tot het politiebootje weg was . Want die drie politieagenten van de weermacht , die kwamen al onze papieren halen . Als je geen papieren had kon je niks doen . Dus die lui waren aan boord gestapt en : " Hier met die papieren ! " En de kapitein die zei : " Die krijg je niet ! " Dan gaan wij niet weg " . Maar de kapitein was weg .
Ik heb toen een keer het genoegen had , toen was er toen lagen we daar bij Suez ... Er lagen dertig of veertig Nederlandse schepen . Engelse schepen . Vol grote schepen allemaal . Daar kwamen die Duitsers op af . En iedere dag vloog daar zo' n Duitse verkenner . Die vloog van Kreta , zigzag , ze wisten precies waar die aan land kwam . En dan schoot hij het hele Suezkanaal langs , dat werd gefilmd , en Suez zelf met al die schepen . Dat ging allemaal op de Duitse film . En dan verdween hij het binnenland in en dan was hij weg . Terug naar Kreta . En het is mij gelukt om hem een keer neer te schieten . Wist ik niet , maar ik stond daar met mijn kanonnetje en daar kwam hij weer . Ik schieten . Maar het was krombaangeschut . Je kon niet zien waar de kogels terecht kwamen . Dus ik schoot er wat op maar ik zag niet waar die dingen terecht kwamen . Maar toen werd ik bij de kapitein geroepen . Tazelaar gefeliciteerd ! Jij hebt hem naar beneden geschoten ' . Dat hadden ze van andere schepen gezien . Dat kanon heeft dat vliegtuig neergehaald . En dat was ik . Ben ik nog trots op .
Dan hoorde je een serie S' en . Submarines . En dan wist je het weer , dus dan was het schrijven geblazen . Alles .. het waren maar korte berichten dus je kreeg niet veel want die schepen zonken direct . Dus die moesten nog even proberen hun boodschap kwijt te raken . Voordat ze zonken . Kunt u zich dat geluid nog herinneren ? Nou met die boodschap ging ik maar naar de kapitein . Zo' n stapel . Links en rechts overal gebeurde het en daar had ik ook ... vierentwintig uur met dat ding . Kon u zelf ook uitzenden ? Had u zelf contact met andere schepen ? Ja dat kon wel . Nee want je werd door die Duitsers gepeild hè . En als ze een peiling hadden waren ze er zo bij . En die zaten er achteraan want die oceaan ... Houd die oceaan schoon .
Breng ze maar weg , daar hadden ze Engelse gevangenkampen en daar moest dat zooitje naar toe . Het was erbarmelijk . Verder niet over te praten , het moest gebeurden en het is ook gebeurd . En we hebben ze naar Bombay gebracht en we waren blij dat we ze kwijt waren hoor . En toen is het schip schoongemaakt want het was een verschrikkelijke troep . Stonk tot en met . Maar goed we waren ze kwijt . En wat is er toen gebeurd , terug naar Engeland . Weer troepen halen . Moet ik eens even ophouden , dat u vragen stelt ? Nee hoor , vertel maar door ! Ja . Waar ben ik gebleven , we gingen troepen halen . Waren dat Canadese troepen of Engelse troepen ? Van alles . Maar toen gebeurde er iets heel raars . De Canadezen die daar aangevoerd werden , die kwamen oorlog voeren .
Want daar stond mijn vader . En mijn broer , die had ik voor het laatst gezien toen hij twaalf was . Maar dat was ondertussen een grote kerel geworden . In lompen . En er waren nog een paar mensen bij van de rederij . Dat moet mijn vader wel wezen . En die vent die er naast staat . " Hai Jaap ! " schreeuwde hij . Ik heette Jaap . Hij herkende mij wel , maar ik hem niet . Boom van een kerel . Nou had ik net in Engeland een mooi pak gekocht . Splinternieuw . Dat was dus niet meer nodig , de Krieg was afgelopen . En je kon uniformen kopen voor een habbekrats . Heb ik gedaan . Dus ik naar m' n hut toe . Pak gepakt . En ik met dat pak , touwtje er om , vangen ! En mijn broer ... dat pak viel daar aan dek van dat bootje . En hij viel er op aan .
Nou die lachte zich rot . Een hoop herrie , maar goed . Ze hebben me toen met een haak zo uit dat water gehaald en aan boord gehesen . En ik werd aan boord gedumpt en ik kon niks meer , volkomen Absoluut niks meer . En die mensen hebben me de twee dagen die we nog nodig hadden om Engeland te bereiken verwend met ... nou ja tot en met ... warme melk en toestanden . Echt tot leven gebracht , want er zat niet veel leven meer in hoor . Maar die hebben me toen naar Engeland gebracht en daar spoelde ik aan . Ik weet nog wel ... daar stond je dan . Kletsnat . Kleren gescheurd . Niks meer . In Engeland . Nou daar zaten ze ook niet om me verlegen , al die hospitalen lagen vol met soldaten die gewond waren uit Duinkerken .
Hele kleine motortjes . Maar het vloog zo' n beetje , zweefde . Maar in die vliegtuigen konden ze vijftig , zestig man bergen . Veertig . Daar hadden ze de hele top van de weermacht . Officieren , dat waren allemaal jongens van de betere adel . De Duitse adel . En dat waren allemaal officieren van de Duits weermachten . Veertig stuks , en dat kwam dan ... vijf rijen van acht . Daverende herrie . Wat er gebeurd er ? Er kwamen twee Engelse jachtvliegtuigen . Die kwamen en die ratelden daar even over heen . Omdraaien [ geluid van vliegtuigmotor ] en al die vliegtuigen werden neergeschoten . En die plonsden een eind verder in de Middellandse zee . Ik heb ze allemaal zien neerdonderen . Veertig vliegtuigen met de Duitse hoofdofficieren . Ik heb gedanst hoor . Kunt u zich dat voorstellen . Dat was een hoogtepunt in mijn leven . Zo deden die Engelsen dat .
Dat betekent dat alles wat er op het oppervlak van de oceaan was er af moest . En die Duitse Kriegsmarine die deed dat netjes . En die torpedeerden alles wat voor de boeg kwam . En daar kwamen wij ook nog eens keer aanbuffelen . En wat gebeurd er . We waren een mijl of vijf , zes van Engeland af . En we begonnen er ongeveer .. haast geloven om te halen . We hadden het gemaakt . Het leek er op alsof we het halen zouden . Nog even doorkachelen jongens ... nee hoor ... want die moffen waren ... veertig vijftig duikboten die tiranniseerden daar de oceaan . Alles wat voer werd getorpedeerd . Je wist niet beter of het ging je ook gebeuren . Maar het gebeurde niet , we werden niet getorpedeerd . Wat er gebeurde er wel ? Er kwam een groot vliegtuig over . Een lange - afstand vliegtuig want die hadden de Duitsers gemaakt .
Ga maar naar Engeland . In je eentje op die oceaan . Links en rechts werd getorpedeerd . Die Duitsers waren oppermachtig , oh wat waren die ... de Kriegsmarine . Die hadden daar zo' n veertig , vijftig duikboten . En die torpedeerden alles wat er maar voor de boeg kwam . En daar moesten wij ook heen . Ga maar , wat doe je hier in de kou . Zie maar dat er je komt . Maar u zit dan in een marconistenhut ? Dus ik zat vierentwintig uur alleen in een marconistenhut . En wat hoorde u dan ? Dan hoorde je niks anders dan dat er links en rechts getorpedeerd werd . Hier getorpedeerd , daar getorpedeerd . Maar hoe kwam dat door , zo' n torpedering ? Wat hoorde u dan ? Dan hoorde je dat die schepen getorpedeerd werden , die zonden een speciaal signaal uit . SSS was dat .
De hele wereld buiten Engeland lachte zich rot . Mooi zooitje van jullie hoor . Onze minister - president de Geer met z' n ministers . Waarom wilden die Duitsers u zo graag naar Nederland hebben , weet u dat ? Propaganda uitmaken . Want ze werden gemolken daar hoor . Want toen ze daar een keer in Lissabon waren werden ze wel netjes naar Nederland gebracht , maar die Duitsers hebben ze te grazen genomen . Dus die moesten er ook niks van hebben . Kent u jongens die naar Nederland zijn gegaan ? Nee . Van ons schip niet , ik weet niet of er nog andere schepen waren . Maar bij mijn weten is dat niet gebeurd . Daar was je te trots voor . Op dat moment lag Engeland op z' n rug en dan loop je niet weg ! En wij gingen er voor ! En wij gingen er inderdaad voor want toen kregen we daar kolen aan boord , maar , nou ga maar ... ga maar ... Geen konvooi .
In Nederland ? We voeren die rivieren op . Paar zakjes hier , paar zakjes daar . Ik heb Indonesie ook nog op z' n mooist gezien . Wat hadden die Hollanders het voor elkaar ! Prachtig . Overal was het orde en regelmaat . Maar die mensen waren allemaal nog analfabeet . Maar ik zat met dat bootje overal op die rivieren en ik keek mijn ogen uit in dat prachtige Indonesië . Schitterend wat een mooi land . En al die Nederlanders hadden het zo prachtig voor elkaar . Schitterend , overal orde en netheid . En dat mocht ik allemaal zo maar bekijken met mijn kleine bootje . Tot op gegeven moment , toen kwamen we in Tandjong Priok , toen zei de baas tegen me : " Ja jongen , dat is jammer voor jou maar je moet naar de Simaloer toe " . Dat was een schip van de Nederland lijn [ Stoomvaart Maatschappij Nederland ] die lag in Soerabaja .
Dan kwamen die bommen weer naar beneden en altijd brak er wel ergens brand uit maar we waren altijd helemaal klaar om dat dan snel te blussen . Dus dat lukte . Maar die Johan van Oldebarnevelt ... dat was jammer , toen werd er een konvooi gevormd en dat konvooi heette de ... kom er nog wel op ... .. een konvooi van zo' n vijftien , zestien Engelse schepen . En die konden allemaal twintig tot vijfentwintig mijl draaien . Wij niet ! De Johan van Oldebarnevelt kon niet harder dan dertien mijl lopen , toeristenvaartje . En dus dat hele konvooi dat buffelde daar met dertien mijl omdat de Johan van Oldebarnevelt niet harder kon draaien . Ik schaamde me . Maar goed we kwamen in Freetown aan . En daar lagen al de Engelse schepen , die waren veilig overgekomen en wij ook . Hèhè . Maar ik wel in een deuk in mijn helm .
En de Engelsen hadden er iets moois van gemaakt . Het centrum was wel weg maar de Engelsen hadden allerlei propaganda ... het centrum een beetje groter gemaakt . En nou stond net aan het randje mijn ouderlijk huis . Zouden ze nou of zouden ze niet . Maar ik wist het niet , want er kwam niks door . Maar goed het bleek later niet zo te zijn . Mijn vader en mijn broer kwamen. [ alsof hij over de reling kijkt ] Dat is mijn vader en dat is mijn broer ! Dat moeten ze wel zijn . Maar ja die stonden een beetje tegen dat hoge schip te schreeuwen . Iedereen probeerde zijn eigen kennissen terug te vinden . Maar wij mochten met onze papieren de touwladder af naar dat bootje toe . Mijn vader . Mijn broer . Was leuk . Hoogtepunt . Toch . Je was thuis , Rotterdam .
U zat dus met z' n allen in twee sloepen ? Ja , in die twee sloepen . Maar die dreven zo uit elkaar , slecht weer . En een van die sloepen is bij de oude Simaloer gebleven . Want die zonk niet ! Die bom was niet geëxplodeerd en het schip was dus onbeschadigd en dat dreef daar . En die andere sloep was bij die boot gebleven en die zijn weer aan boord gekrabbeld . Met een touwladder . En die hebben daar staan kijken , hoe krijgen we die rotbom van boord af . Nou dat ging niet . Hadden we nou maar een kraantje , hadden we nou maar stoom ... Maar het lukte ze niet . Enfin , ze gingen tenslotte toch met die boot de Brockelbanck , een Engels schip . Dat was er op af gekomen , op dat noodsein van mij .
Pak je spullen , je moet vanavond varen ! " Ik zeg : " Dat is quick ! " Ja , want de regering had gezegd alle schepen moeten radio hebben en die moesten als de wiedeweer allemaal uitgerust worden met een zendertje met een toestelletje er op . Maar er moest ook een mannetje bij . En ze wisten dat er nog één , Tazelaar die in die school zat , en hij zei tegen me je moet vanavond waren . Dus wat gebeurt er , ik naar huis toe en ( ik zei ) ik moet vanavond varen . Mijn vader riep moet dat zo gauw . Ja , dat moest zo gauw . En dat is gebeurd . Dat was December ' 39 , het was donker . Mijn vader bracht me met een taxi helemaal buiten de stad want daar lag een bootje ergens in het water liggen .
Ter plaatse heeft hij dat pak aangetrokken . Nou , die kreeg een splinternieuw pak . Prachtig pak . Die voelde zich een koning te rijk , was hij ook . Want ze hadden toen niks , dat was armoede . Dat was mijn welkom thuis . Want even later toen kwam die oude hij zegt : " Hier hebben jullie je papieren " . Iedereen kreeg zijn eigen papieren . Bekijk het maar . Wij zijn klaar . En die zuiger haalt het schip wel leeg , daar hebben jullie boodschap aan . Dus wij zijn naar huis gegaan . Ik was de gevierde bink . Ik was de gevierde bink . Maar ik herkende niks . Rotterdam , het centrum lag helemaal in puin . En ik had Rotterdam nog in mijn hoofd zoals toen ik twaalf of dertien was . Ik kende iedere steen . Rotterdam was mijn speelterrein , maar dat was plat gegooid .
Toen nog niks daar , want Japan was toen nog niet in de oorlog . Maar dat veranderde er snel want nou ja .. wanneer dat gebeurde dat . Voeren jullie om Zuid - Afrika heen toen ? Ja , de Middellandse Zee daar kon je niet komen . Italië was daar de baas . Die was bevriend met Duitsland . En daar kon je niet komen , dat was helemaal out of balance . Dus dat moest allemaal om de Zuid En daar ging je eerst naar ... maar goed halverwege ... Freetown . En daar was dan weer een Engelse basis en daar kregen we weer van alles aan boord . Maar geen marconisten . In je eentje . En dat konvooi dat vertrok uit Freetown . En wij daar ook mee , storm . Storm ! De ene storm na de andere . En we schoten maar niet op .
En die lui kropen allemaal voorin , want daar was een zeiltje . Daar was het droog . Maar toen zat die vijfentwintig man voorin . Dat bootje stak z' n neus in het water . Met als gevolg dat wij blanken , zeven of acht man , helemaal op de achterplecht zitten om dat bootje een klein beetje evenwicht te geven . Het midden was helemaal leeg . Maar die kerels kropen ' s nachts over de bodem van dat bootje , hadden een gaatje geboord in de watertank . En die lagen daar dat water weg te lurken . En dat wisten we , dat hoorden we . Maar het was aardedonker . Maar we konden er niks aan doen , want we zaten op het uiterste randje om een beetje tegenwicht te geven . En wat gebeurde er .. daar verscheen een IJslandse vissersboot . Uit het niet . Die was door de stormen ook helemaal uit de koers geraakt , de Baldur was dat .
En toen kwam die bommenwerper over met zo' n bom . En die gooide de bom bij ons aan dek . Zo' n monster .. ( sorry , ik zal blijven zitten ) .. Daar lag hij dan , en die rolde lekker heen en weer . Hij was niet afgegaan ? Nee , hij was niet afgegaan . Wat doe je dan ? Knijpen hoor . Je wist niet of hij af zou gaan . Maar het was wel een bom . En dat was zwaar om op te tillen . Maar er was daar een kraantje , een dekkraantje , dat stond naast dat luik . En die bom die rolde maar en tussen dat luik en de reling .. bom ... bom ... .bom. Ja dat ding moet weg . Stond daar een kraantje . Konden we nou maar krijgen stoom krijgen op dat kraantje . Dan kon dat kraantje de bom op tillen .
En die waren daar in Engeland en die waren daar de ene maand na de andere en die werden afgericht . En die kwamen vechten , daar komen we voor . We hebben geen zin om te wachten . Misschien dat u zich herinnert dat de Engelsen , ik heb het nooit vertrouwd , een overval hebben gedaan op Duinkerken . De Canadezen werden met een paar Engelse schepen aangevoerd . Vechters waren dat . Nou gaan jullie nou maar vechten ! Jullie willen vechten ? Ga je gang maar ! En die Duitsers die stonden ze op te wachten . Verschrikkelijk is dat geweest . En daarom denk ik altijd dat het afgesproken werk is geweest , want die Canadezen zouden daar wel even ... En die Duitsers met die mitrailleurs die maaiden al die kerels neer . Verschrikkelijk . Neergemaaid , gewoon weggemaaid . Zulke kerels allemaal . De beste die er waren .
Maar het lukte niet , want in de machinekamer was die mandfles kapot gegaan . En er af , er af . Dus wij met de twee bootjes die we nog hadden het schip verlaten . Heeft u toen ook nog eerst een SOS sein uitgezonden ? Nee . Nou , in zekere zin . Ja . Want dat was dan de gewoonte ... voordat je het schip verliet dan zette je de zender aan , en op het moment dat die zender stopte konden ze aan de wal horen dat het schip weg was . Dat was het eind , dat werd netjes genoteerd . Maar daar wachtte je niet op .. het schip verlaten . En zo ben ik toen van die Simaloer. afgekomen . En ik heb schip in de verte zien verdwijnen , aan de horizon , want het was slecht weer . Maar ik had dat houten kistje al .
Twee vliegtuigen schoten even die hele Duitse top neer . En ze lieten ze rotten . Niemand taalde er naar . Verzuip maar , dat deden ze bij ons ook . Hoogtepunt . Dat schiet op . Gek hè . Dat was nou een hoogtepunt voor mij . Eigenlijk was het verschrikkelijk , als je er in wezen over nadenkt . Maar het gebeurde , en het gebeurde aan de andere kant ook . Zo hard was de Krieg hoor . Dat was hard tegen hard . En dat heb ik later natuurlijk op verschillende plekken meegemaakt . Er was geen pardon , het was hard tegen hard . Schieten , zo hard dat je het eerst was . En dat moest je dus maar doen . En dat is gelukt . Zit ik u vervelende verhalen te vertellen ? Nee helemaal . Maar dat was een hoogtepunt . Heeft u ook een dieptepunt , vast wel ?
Maar we zijn in Kaapstad terecht gekomen , ja hoor . En in Kaapstad hoorden we eindelijk wat nieuws , want daar waren we even in de beschaafde wereld . Want voor de rest was alles plat , plat , plat . Je hoorde niks , je wist niks . En we waren zo nieuwsgierig wat er nou in Nederland was gebeurd . Wat gebeurde er eigenlijk in Nederland ? We wisten niks . In Kaapstad wisten ze ook niks . Met die boot heb ik toen anderhalf jaar mogen varen , die Johan van Oldebarnevelt . Fijne tijd gehad . Geen beste tijd , want dat ding was te langzaam . En het paste nergens in . Overal waar we waren wilde niemand ons hebben . Maar dat was naar hoor , als je je een beetje een buitenbeentje voelt . En dat waren we ook , met onze dertien mijl .
Amerika kwam in de oorlog . En het overstroomde , enfin u kent de Krieg wel , Amerika heeft de oorlog gewonnen met zijn enorme productie . Het was nooit gelukt zonder die productie . Maar hoe kregen ze nou Amerika zo gek om in die oorlog te komen . Churchill was al een paar keer naar Roosevelt gekomen maar kreeg ze niet zo ver . Ze willen geen oorlog , ze willen verdienen . Maar zo is het gegaan . En zo is Amerika voor mij een hoogtepunt geworden . Dat kunt u misschien niet begrijpen . Toen begon de oorlog pas echt hoor . Want dat heb ik toen gezien toen de Amerikanen bij de oorlog kwamen . Wat kwam er toen los ! Dat was mooi , toen kwam er wat . Toen werd er oorlog gevoerd . En die Amerikanen deden het op hun manier hoor .
Ja . Het dieptepunt was voor mij ... dat heb ik dacht ik net verteld . Wij waren daar in Engeland en Adolf had de hele boel bezet . En op een gegeven moment toen gebeurde het dat de Nederlandse regering Jonkheer De Geer , en ik noem zijn naam . Jonkheer de Geer met zijn ministers , de Nederlandse regering , die pakten een vliegtuig . Een KLM' er die nog ter beschikking stond van de Nederlandse regering en daarmee vlogen ze naar Lissabon . Daar stond een andere Dakota te wachten met Duitse piloten en die brachten dat zooitje naar Nederland . En die Duitsers hebben daar een enorm stuk propanda uitgeslagen . Kijk de Nederlandse regering ... Dat was voor mij het dieptepunt . Een mes in de rug . De Nederlandse regering Jonkheer de Geer die hem met z' n ministers smeerde . De Engelsen probeerden overeen te komen . Laat ze maar gaan , zei Churchill . Laat ze maar oprotten .
Die werden daar gefeteerd tot en met . Die moesten niet zo hard lopen , en hadden daar ook geen machines voor . Die konden niet veel harder dan dertien , veertien mijl lopen . En hoe die boot het gerooid heeft ... Maar die was met Canadese soldaten in Engeland aangekomen . En die lag daar in Liverpool . En Engelsen die waren ook niet gek , die zeiden : nou ja , jij bent Hollander , ga jij maar naar die Oldebarnevelt toe . Hollanders bij de Hollanders hoor . En ze hadden me helemaal in de kleren gestoken en alles , tot en met . En ik kwam op die Johan van Oldebarnevelt . Maar iedere avond hingen daar Duitse bommenwerpers boven . En die strooiden daar bommen rond . Dat was niet zo leuk hoor ! Maar goed , we waren altijd standby met emmertjes water en waterslangen .
De rest hadden ze allemaal opgeblazen . Alles lag in puin en alles lag in het water . Overal staken de masten uit de grond . Maar één graanzuiger hadden ze heel gelaten als afspraak met de Engelsen . Dat ging zo toen met de Duitsers . En dat bootje werd daar tussen door gewurmd . Krak .. krak , een beetje schuren hier en daar . Hele Lek langs en wij kwamen in Rotterdam en daar lag die graanzuiger . Maar die had geen stroom . Dus werd dat opgelost met een kabeltje uit de machinekamer . Zo ging dat toen . En toen zijn al die slimme jongens in staat geraakt om dat ding op gang te krijgen . En die zoog die achtduizend ton er uit . Graan voor de hongeren . Nederland , u kent het wel . Meidagen 1945 . Was echt honger . En die achtduizend ton graan was daar welkom .
Ja maar dat wist ik later pas want wij waren nog steeds neutraal dat moet je niet vergeten . Wij zijn pas in Mei ' 39 [ 1940 tr. ] overvallen door die Duitsers . En al die tijd waren we netjes neutraal . Waren er al code-telegrammen bedacht , wist u daar van ? Jawel dat wist ik wel . Hoe zag dat er uit dan , zo' n code telegram ? Alles in cijfers , groepen van vijf cijfers . En daar moest je dan andere groepen tegenover zetten want iedere code was ingericht met twee beginwoorden in het Nederlands . Gewoon woorden van vijf letters . ABCD of zo. En dan stond er achter een begin , allemaal groepen van vijf cijfers . Maar die code gaf dan op welke bladzijde je moest beginnen . En als je dat dan deed dan moest je die groepen er uit halen en onder de groepen van de gecodeerde telegrammen zetten .
Nou , die liet ze gaan . Maar ik vond het een dieptepunt van de oorlog . Ik schaamde me rot , want die Amerikanen ... Moet je dat nou toch zien ! De Nederlandse regering smeert hem met een eigen vliegtuig naar de vijand toe . En die stond ons op te wachten hoor . Ik schaam me nog . Jonkheer de Geer . Noem zijn naam maar . Vandaag . U zei , wij hoorden niets meer van Nederland . U wist niet wat er in Nederland gebeurde . Heeft u brieven ontvangen in de oorlog uit Nederland ? Nee . Het was helemaal afgesloten . Daar zorgden die Duitsers wel voor . Maar de Krieg liep op zijn eind , en dat was leuk . Want wij leefden nog . En wat deed de Nederlandse regering ? Kopen , kopen , kopen . Overal waar ze konden , Canada en Amerika . Alles wat te krijgen was dat kochten ze maar .
Dus met onze armetierige dertien mijl . Wij ook . En wie in het water lag was reddeloos verloren . Dat ging zo toen . Duizenden . Schip getorpedeerd ? Jammer voor jou maar wij varen . Wegwezen , er zit een duikboot ! Zo ging dat in die goede oude tijd . Zo heb ik veel kameraden verloren . Fijne lui . Nooit meer gezien of gehoord en ook nooit meer wat van gezien of gehoord . Totaal verdwenen . Houdt de oceaan schoon , zei Adolf . Nou de Kriegsmarine deed dat op haar manier . Kogelgaatje door mijn helm heen . Gekke verhalen . Maar zo ging dat doen . Hard tegen hard . Ontzettend wreed . En wij werden ook wreed . Ik herinner me nog , wel op een gegeven moment toen werd ons konvooi aangevallen . En nou lagen de tankers altijd in het midden .
En toen met dat bootje van de maatschappij tussen al die gezonken schepen door . Ergens naar een trap , daar kon je zo tegen de kade opkomen . En dan stond ik op Rotterdamse bodem . Nou , verkeer op zondag was er niet . We moesten lopen , vond ik geen probleem want ik kende Rotterdam immers . Ik herkende niks , het was er niet meer . Het was weg . Dieptepunt . Maar mijn vader en mijn broer ... zoonlief komt thuis en vertel eens . Vertellen jullie eens wat . Met mijn moeder .. Hij had handen en voeten nodig . Maar toen zijn we toch vanaf de plaats waar we aan wal kwamen lopend over de Coolsingel . Er was niks meer . Is dat mijn Coolsingel ? Ja . Weg . Zinloos , weg . Maar gaandeweg kwamen we in de buitenwijk van ons ouderlijk huis .
Daar zit er een ! Die voer schuin voor ons langs . En weg was hij alweer . Wat doe je dan ? Daar zit er een ! Zo' n rotding . En die komt terug hoor , die gaat buiten liggen wachten . Om nou aan de vrachtschepen te beginnen ... nou ja ik heb het overleefd . Maar zo kan ik wel verhalen vertellen . Waar was dat ? In de Atlantische Oceaan ? Dat was in de oceaan . De Middellandse zee was toen nog niet vrij. De Italianen waren oppermachtig met hun vliegtuigen . Duitsers ook . De Italianen moesten precies doen wat de Duitsers zeiden . En de Duitsers hadden de macht in handen , die zaten overal . Kan ik ook wel verhalen over vertellen . Altijd zaten er Duitse jagers en altijd schieten . Wat ze maar konden . Kon je niets tegen doen , ze waren razendsnel . Altijd het modernste materiaal .
Niet in de haven , dat kostte geld . Maar ik moest naar dat bootje toe . En dat was heel erg want ik moest langs palen die er stonden . Maar enfin , ik ben aan boord gekomen .. levend . En daar was dat bootje en daar hadden ze een klein radiootje neer gezet . En nou diezelfde avond vertrokken we . En ' s nachts tussen de mijnen door met grote schijnwerpers . Naar de Downs , misschien herinnert u zich dat . En daar moest gecontroleerd worden . Maar dat bootje was nog leeg want we moesten kopererts gaan halen in Huelva . Dat ligt vlak bij Gibraltar . Daar liggen die Spaanse kopermijnen . Voor de Nederlandse regering want wij hadden een groot papier aan boord : ' Wij ... , ik kan me er nog kwaad over maken , wij Wilhelmina , Koningin met de gratie Gods van Nederland en de overzeese gebiedsdelen , garanderen ...
U had toen geen wacht ? Ja wij liepen gewoon wacht door , dat schip lag aan de spijker . Mooi woord voor anker . Dat woord kom je nog wel eens tegen , de spijker . Maar we lagen daar aan de spijker bij ... ... en daar kregen we dat nieuws . Nederland overvallen door de Duitsers . Wat dacht u toen u het hoorde ? Dat was niet best . Iedereen in paniek . Hoe moet dat nauw . En vooral de ambtenaren die we meekregen want dat schip zat vol met ambtenaren . Die moesten gedistribueerd worden naar Indonesië . Maar die hebben het slecht gehad , heel slecht hoor . Die werden even later door de Japanners te pakken genomen . Maar dat is weer een heel verhaal apart . Had u op de Sibajak een collega-marconist ? Ja we waren met z' n drieën . Continu vier op , acht af . Dat was normaal .
Maar ik heb één pretje gehad . Eén stukje voldoening . Ik stond op die Johan van Oldebarnevelt . Ook ... achter zo' n kanon , zo' n luchtafweerkanon . Een Oerlikon , dat waren Zwitserse kanonnen . En de Duitsers hadden met Engeland afgesproken : wij mogen de Zwitserse productie half om half kopen . Nou dat waren zo die codes . De Duitsers kregen de helft van de productie en de Engelsen kregen de helft van de productie . Maar ze moesten ze wel zelf komen halen . Dat gebeurde . De Engelsen kwamen met vliegtuigen die kanonnen halen . En onder begeleiding van Duitse jachtvliegtuigen moet je dat nagaan . Oorlogstijd , kunt u zich dat voorstellen . Engelse vliegtuigen met Zwitserse kanonnen onder begeleiding van Duitse jachtvliegtuigen tot aan de Franse kust . En daar zeiden die Duitsers ga maar door . Dat is mij overkomen .
Maar je was er op gespitst . Je rekende op dit en dat want dat was helemaal georganiseerd als er een aanval was . Dus je herkende gauw signalen en kortom ik was goed in mijn eentje . Maar ik zat daar wel vierentwintig uur en soms een beetje wegdommelen . Maar zodoende ben ik dan weer in Amsterdam terecht gekomen . Maar toen ging ik van Amsterdam terug met de trein naar Rotterdam en ik zei tegen mij vader : " Dat varen vind ik niet leuk ! . Regelrecht wij Hollanders kopererts varen voor die rotmoffen " . Mijn vader had z' n relaties in Rotterdam bij de Rotterdamse Lloyd en die heeft toen bij zijn vrienden eventjes een telefoontje gepleegd . En die vrienden pakten dan ook weer een telefoon en die belden dan ook weer de rederijen . En toen kreeg ik bericht dat ik overgeplaatst werd naar de Sibajak .
Nederland was meteen overstroomd door Duitsers en hadden het allemaal meteen bekeken , overal zaten ze . En Nederland had niks meer . Maar dat ene code telegram ... Ja dat is er nog door gekomen en dat kregen wij aan boord . Zat u toen achter de radio ? Nou ja wij kregen van de kapitein een telegram en dat moesten we ontcijferen . Was niks nieuws , Nederland was overvallen . Dat wisten we al . Maar dat wist u al ? De Moffen hadden heel Europa bezet , je hoorde niks meer . Het was meteen plat , geen communicatie meer geen woord meer . Maar dat wisten we toen nog niet . Maar u heeft dus niet over uw eigen radio gehoord dat Nederland bezet was ? Nee die had ik toen nog niet eens . Maar aan boord bedoel ik . Ja , aan boord wel .
Wat garandeerde de Koningin ? Dan kwam dat verhaal wat dat dan garandeerde ... Maar goed dat was voor de Engelsen . Die moesten wijs gemaakt worden dat het voor de Nederlandse regering was , wat wij gingen halen . Want die boden zogenaamde strategische voorraden . Maar goed wij naar Huelva toe met dat bootje . 1600 ton kopererts geladen . En terug naar Nederland . Kwamen we weer aan bij de Downs en daar kwamen de Engelsen aan boord . Hebben jullie daar 1600 ton kopererts ? Ja dat waren strategische voorraden voor de Nederlandse regering . ' Wij , Koningin , gratie Gods . ' Maar we lagen nog niet stil over er kwamen twee enorme rijnaken aan . Krupp Essen stond er op . Maar dat was niet op de Downs neem ik aan , dat die Rijnaken aankwamen . Ons schip lag nog niet eens stil of ik stond met die kapitein [ te praten : " Ziet u wat ik zie ? " Krupp Essen ! , daar staat strategische voorraad voor de Nederlandse regering .
Maar dat moest je zelf komen halen . Wij ook daarnaar toe . En ja hoor , we kregen een schip vol met spullen . Levensmiddelen , meel en tarwebloem . Cadeau van de Canadese regering . We hadden zes of zevenduizend ton tarwebloem aan boord . Cadeautjes van de regering . Maar zelf halen . Goed . En daar lagen we dan op gegeven moment ter hoogte van de Belgische kust te wachten tot we naar ... die Belgische haven ... Antwerpen . Daar we moesten we het toen afleveren . Een daar lagen we te wachten tot we het seintje kregen . Maar nee , we kregen geen seintje Antwerpen : Ga nu maar naar Rotterdam ... Rotterdam ? De hele bezetting van die boot bestond uit jongens uit Vlaardingen , Maassluis , Hoek van Holland . Allemaal jongens die daar vandaan kwamen . Gaan jullie maar naar Rotterdam . Rotterdam !
En die stomme Hollanders die deden het wel weer . Want er viel wat te verdienen . Krupp Essen . Ik word er weer kwaad van . En was u de enige marconist aan boord van dat schip ? Ja , van dat scheepje wel ja . En van welke maatschappij ? Vinke Rotterdam . En die bracht het naar Amsterdam . Krupp Essen . Oh wat was ik toch kwaad . Maar ik heb er veel van geleerd . Ik geloof niks en niemand meer . Erg hoor . Want niemand was te vertrouwen , " Wij de Koningin bij de gratie Gods ... " Ook niet te vertrouwen . En dat is me mijn leven lang bij gebleven dat merk je wel . En als u de enige marconist was zat u dan vierentwintig uur per dag achter de radio ? Nou toen ik alleen op dat scheepje zat toen moest ik eigenlijk vierentwintig ... en slapen ... je doezelde een beetje weg .
Maar Amerika wou niet in oorlog komen , daar doen we niet aan mee hoor . ' Jullie hebben oorlog , vecht het maar uit . Wij verdienen er wel aan ' . Die fabrieken in Amerika draaiden op hoge toer . Die konden alles kopen , gebeurde ook . Stonden allemaal in de rij om te kopen . Engeland , kopen wat je kopen kon . Maar je moest het zelf komen halen . Toen hebben die Moffen één stomme fout gemaakt , een hele stomme . Er was een Amerikaans schip en die had vliegtuigen aan boord . Want , dachten ze , ons overkomt niks . Wij zijn Amerikanen en ze doen ons niks . En dat was even fout bekeken want die boot werd getorpedeerd . En dat is een hele hel geworden want die Duitse kapitein werd later ter verantwoording geroepen . Wat heb je nou gedaan ? Je hebt een Amerikaans schip getorpedeerd
En wat die Engelsen allemaal netjes bij grote plek hadden platgegooid , was niet waar . Was niet waar , hadden ze gelogen . Er stond nog een heleboel , onder andere ons huis . De ruiten waren kapot maar goed die waren gerepareerd . Het was wel gebeurd dat het grote katholieke ziekenhuis tegenover ons kapot was gegooid . En de vrouwen kregen kinderen op straat . Op straat . Het was Mei , het was Juni . Het kon qua temperatuur . En alles was in paniek natuurlijk . Het hart van Rotterdam was er uit . Maar er was zo veel te herbouwen . Waar begin je ? En er was nog niet veel begonnen toen ik daar in ' 45 aan wal stapte . Maar goed , we gingen naar huis en mijn moeder kwam me tegemoet . Onbeschrijfelijk natuurlijk . Want die wist ook niet waar wij waren . Dat was allemaal taboe , de Duitsers hadden dat afgesloten .
Was neutraal , Portugal was neutraal en daar voer geregeld een lijnboot tussen ... terug naar Lissabon .. kon je zo opstappen . En daar stonden ze klaar hoor . Kon je zo naar Nederland terug . En de verleiding was erg groot , want we hadden al in geen maanden niks meer gehoord . Nederland was dicht , Duitsers . Toch maar niet gedaan . Die Duitsers aandringen .. en dan kwam die lijnboot weer binnen .. ' Met die boot kun je zo naar huis hoor ' . Erg verleidelijk , maar niet gedaan . Waarom heeft u het niet gedaan ? Dat deed je niet . Ik hoorde bij dat schip . Dat was mijn schip . Ik ging niet ! Maar het had gekund . Want wat gebeurde er wel . Toen ... alles , Nederland , lag plat . Engeland lag op z' n rug .
Maar ja naarmate de oorlog vorderde werden die schepen leeggeplukt , want wat moesten ze er mee ? En ik moest er ook af en ging toen , werd overgeplaatst , naar een klein bootje van de KPM . Koninklijke Pakketvaart Maatschappij . En ik had er eigenlijk helemaal geen zin in , maar ik was alleen . En dat was wel weer wat leuker . Maar radio was helemaal plat . Want wat was nou het verschil tussen voor de oorlog en tijdens de oorlog ? Dit was tot aan de oorlog . Want de oorlog begon voor ons in Mei 1940 . En tot die tijd waren we neutraal weet u wel . ' Wij Wilhelmina ' . Maar ik kwam toen terecht op een klein bootje van de KPM . En daar had ik eigenlijk niet zo veel zin in . Aan de andere kant toch weer wel want met kleine bootje kwam je overal .
Als wij aan land gaan willen we eerst icecream hebben . En dat is gebeurd ! Eerst moesten de icecreamwagentjes met bootjes rond Djelati . Lag dat hele konvooi te wachten tot de icecreamkarretjes klaar stonden . En toen gingen de heren icecream eten . En toen wilden ze wel en is het gebeurd toen ze eenmaal aan wal stonden . Toen moesten ze wel . En van een het kwam het ander en hebben ze die boeven wel te pakken genomen . Als u nou eens zou vragen wat nou de grootste momenten van mijn Krieg waren , dat is niet zo best . We lagen daar met die vrachtboot en op een gegeven moment , om een uur of acht in Algiers , daverend geweld . Geronk . Wat is daar aan de hand . Daar kwamen veertig Duitse zweefvliegtuigen aan . Die hadden ze ook , maar dat wisten we niet .. .. die waren er wel . En die zweefvliegtuigen hadden kleine motortjes aan boord , acht stuks .
' Ga daar maar kolen halen , daar liggen kolen ' . Wij uit dat konvooi , maar wel alleen . En daar kwamen we dan . Lagen er drie Duitse schepen . Daverende lol , want die hadden daar een groot feest . Die lagen daar ook de oorlog uit te zitten . En die stapten daar overal rond en kwamen bij mij aan boord . 'Hé , zou je niet naar huis willen ? Dat kan geregeld worden ? ' . En wat wil nou het geval .. ik weet niet of u zich dat herinnert , ik denk het niet ... Op een gegeven moment toen lag Engeland echt helemaal op zijn rug . Die had al die troepen uit Duinkerken terug gehaald en het hele ziekenhuis lag vol met Engelse soldaten de beschadigd waren . En daar moesten wij dan kolen halen . Ja . Maar die kerels kwamen daar ... jij kunt ook [ naar huis tr. ] .. kunnen we regelen hoor ! Was ook zo.
Waarom vertel ik u het verhaal ... ik heb op de Johan van Oldebarnevelt anderhalf jaar gevaren . Langzaam gevaren , troepen gevaren . Maar dan bracht u troepen weg en dan ging u leeg weer terug ? Als wij die troepen afgeleverd hadden dan gingen wij .. dertien mijl .. weer terug . En wat had u dan aan boord ? Niks , dan gingen we terug naar Durban . Want Durban was het verzamelpunt van alles wat uit Singapore aanspoelde . Er waren schepen uit die Engelse kolonie . Alle vrouwen en kinderen moesten geëvacueerd worden . Die renden allemaal naar Singapore toe , daar waren ze veilig ... .. niks veilig . Want die Jappen die fietsten . Dat was nieuw , dat hadden ze nog nooit gezien . Een leger dat op een fiets zat . Maar die Jappen die fietsen maar vrolijk en die kwamen op die fiets veel sneller vooruit dan dat ze ooit gedacht hadden .
We hadden geen contact meer met Nederland . En ik moest op die boot naar Engeland toe . U was daar de enige marconist ? Ja ... ga je gang maar . Vond ik niet zo leuk . Dus we lagen daar in Soerabaja en ja : " Jullie gaan naar Engeland " . Enerzijds kwamen we wel weer eens in de beschaving terecht want Nederlands - Indië was toch anders . Dat was allemaal armoe . En voor de Nederlanders was dat allemaal wel best maar het gewone volk had ... U kent het spreekwoord als jullie ze arm houden ... Dat was dan gebeurd . Maar kwamen wij in Padang en daar kolen laden , en naar Colombo toen en daar kwam het kanon nog aan boord . En het varen geblazen . Ik voelde me niet zo erg lekker . In mijn eentje daar . Ik zat daar eigenlijk vierentwintig uur achter mijn radio-orgel . En wat gebeurd er ?
Die ligt in Genua , verder kwamen ze niet . Want het was veel te gevaarlijk , mijnen en al die toestanden . De schepen gingen niet verder dan Genua en van Genua gingen ze weer naar Indonesië , Indië toen nog . Dus ik met de trein naar Genua toe en daar aan boord van de Sibajak gekomen . Wat voor schip was dat , de Sibajak ? Dat was een van de grootse schepen van de Rotterdamse Lloyd . Een groot schip , 16000 ton . Volgens ideeën groot , dacht ik . Maar toen kwam ik in Genua en ik keek mijn ogen uit . Daar lagen Italiaanse schepen . Monsters . Die mooie Sibajak ... Met die boot varen geblazen naar Indonesië toe . Was dat vracht en passagiers , de Sibajak ? Ja . Passagiers uit Nederland met die trein mee en die waren in Genua opgestapt .
Een van die Duitse kogels was zo door mijn helmpje gegaan . En er zat een fikse deuk in ... .. ik was er trots op , ik had het overleefd . Met helm op . Nou er waren twee marconisten nog aan boord , die liepen twaalf op , twaalf af . Maar toen was ik nummer drie , en ik mocht mee gaan helpen want het regende altijd maar Duitse bommetjes . Die kwamen iedere avond brand stoken . Maar goed op gegeven moment zou er een groot konvooi weggaan , en dat gebeurde ook . Alleen de langzaamste waren wij weer met onze Johan van Oldebarnevelt . En de Engelsen hadden daar vreselijke pest aan want die konden twintig tot vijfentwintig mijl lopen , en dat was de redding . Maar wij niet , wij liepen maar dertien . En wij moesten met die dertien het hele konvooi ophouden .
Maar wat kwam er zoal ? Dat zal ik u vertellen . Amerika ging ten oorlog . Maar hoe . Ze waren helemaal niet klaar voor de oorlog . Maar goed dat duurde een paar maanden . Amerika stuurde toen een groot konvooi met soldaten naar Noord - Afrika , naar Dakar . En die troepen zouden daar landen gaan , en die zouden naar het binnenland gaan . Van de andere kant kwam Montgomery met z' n troepen , dat was het leger . En de bedoeling was dat de Duitsers tussen die twee legers [ het geluid van twee handen die op elkaar botsen ] . Maar het gebeurde niet , want wat er gebeurde er wel . Dat Amerikaanse konvooi kwam daar voor anker te liggen bij Dakar en die troepen wilden niet aan land gaan . Daar komen we voor . Icecream . Wij gaan niet aan land , eerst moet er icecream zijn .
Als er eens wat gebeuren zou ... En ze lagen in het water ... wat er dan gebeurde ... met die Duitsers .. dappere Kriegsmarine . ' Wir fahren gegen Engeland ' ... is niet gebeurd , we kwamen veilig aan . Ik heb er nog een foto van . Maar de Engelse pers was in drommen aanwezig . Want dat was wat ! Daar kwamen ze thuis , uit de Tropen , uit Singapore ! En die mensen konden wat vertellen en die hadden wat te vertellen ! Maar die waren veilig aangekomen . Hoe was dat dan toch mogelijk , zelfs met die langzame Johan van Oldebarnevelt . Maar het was gebeurd , ik heb er nog foto 's van . Was u bang onderweg ? Ja .. langzaam ... Ik weet niet meer hoe lang , een week of drie vier . Vanuit Freetwon . Zie maar dat je er komt . Zie maar dat je er komt . Was niet zo leuk .
We kunnen nu beginnen met filmen , en mijn eerste vraag aan u is uw naam en waar en wanneer u bent geboren . Ik heet Jacobus Pieter Tazelaar en ik ben geboren op 28 April 1920 in Haarlemmermeer . Daar hoor je je tong op te breken , dat vertelde ik al aan mevrouw .. Als je in Amerika het woord ' Haarlemmermeer ' zei dan stonden ze te knipperen met hun ogen . ' Wilt u dat nog een keer zeggen ? ' En nog een keer en nog een keer . En daar snapten ze niks van , hoe dat moest . En ik moest dat opschrijven want anders snapten ze er niks van . Maar dat ben ik dan . En u heeft de marconistenopleiding gevolgd ? Ja , niet helemaal voltooid in Rotterdam , want ik zat in de klas en toen stormde de leraar binnen en zei : " Tazelaar !
En daar moest ik dan naar toe . Maar dat schip ging naar Engeland . En waarom ging dat schip naar Engeland ? Ik geeft het u te raden . Daar zetten ze bij voorkeur op mensen die niet getrouwd waren . Want als zo' n schip tot zinken werd gebracht en de mensen overleden dan hoefden ze geen pensioen te betalen . Uitgekookt waren ze daar in die kantoren hoor . Mensen die ongetrouwd waren , dan hoefden ze geen pensioen te betalen . Was ik ook een van , was negentien jaar oud . Maar ik ging naar de Simaloer toe in Soerabaja . En nou toen moest hij eerst kolen gaan halen in Padang . Want daar waren die kolenmijnen . En moet die kolen ging we naar Colombo toe . En daar werd een groot kanon op ons schip neergezet , want nou waren we in oorlog .
Want wat zei Adolf : Jullie moeten eerst die tankers torpederen , want iedere tot zinken gebrachte tanker scheelt een luchtaanval . Dat was ook zo. Die tankers hadden zo' n dertig , veertigduizend ton benzine aan boord . Dus als je zo' n schip tot zinken bracht scheelde dat een luchtaanval . Dus de Kriegsmarine had de opdracht om eerst de tankers er uit te schieten . Maar die lagen altijd in het hartje van het konvooi . Dus die duikboten doken eronder door , de buitenste lieten ze met rust want die kregen ze later weg . Maar onder die schepen door naar het midden waar de tankers lagen . En pikte er een of twee . Maar dan moesten ze wegwezen want dan werden ze weer opgejaagd . En dat gebeurde op een gegeven moment , ik stond ook op de brug . Daar ging er een langs . Ik zag de top van een duikboot met z' n periscoop . Daar gaat er een !
Maar het is gebeurd , we kwamen er aan . En toen ben ik op die boot overgeplaatst . Maar ik heb het daar goed gehad . Maar niet leuk . Want we waren steeds het doelwit van vliegtuigen . En ja het ging langzaam . Waarom vertel ik dat verhaal nou ... ik moet er toch even om lachen . Op een gegeven moment moesten we Italiaanse gevangen ophalen . De Engelsen hadden ze buit gemaakt in Noord - Afrika . Een paar duizend Italianen en die moesten daar weg , want ze vertrouwden die lui niet . En die moesten wij gaan halen . Wij aan de spijker daar liggen te wachten . En er kwamen een paar grote lichten langs Zij met een stelletje zooi aan boord : Italiaanse krijgsgevangen . Nou het was een zooitje . Die hadden allemaal Beriberi . Smerig tot en met . Verschrikkelijk dat zooitje . Moesten wij aan boord nemen en die moesten wij naar Bombay brengen .
Had de Krieg verloren , z' n hospitalen lagen vol met gewonden . En Engeland kon niks meer . En toen is het gebeurd dat de Nederlandse regering , en nou noem ik zijn naam : Jonkheer De Geer , zijn naam zij eeuwig vervloekt ! Dat hoort u duidelijk hoor . Die smeerde hem met z' n ministers stiekem . Met het KLM vliegtuig dat daar nog stond . Die vloog naar Lissabon en die vloog naar Nederland terug . Daar stond een ander vliegtuig , ook van de KLM maar met Duitse piloten er in . Hadden ze buit gemaakt op Schiphol . En die jongens werden netjes naar huis gebracht . En die Duitsers hebben daar een propaganda stunt van gemaakt . ' Kijk Jonkheer De Geer met z' n ministers ' . De oorlog was afgelopen defaitisme tot en met . Wij zijn niet te stoppen . Afschuwelijk . En die Amerikanen die lachten zich rot .
Maar toen lag u weer in Rotterdam ? Nee Amsterdam was dat . Hij zegt : " Tazelaar , stil horen , zien en zwijgen want je komt in een gekke wereld terecht hoor " . " Ik vind dat maar raar . Wij 1600 ton kopererts halen uit Spanje en dat ging linéa door naar Krupp in Essen " . Bij de gratie Gods . Ik heb daar wat van geleerd . Wat heeft u daar van geleerd ? Ik was kwaad , heel kwaad . Ik ben het nog , weer . Waarom was u kwaad ? Nou dat je met ogen open zo belazerd werd , mag ik het duidelijk zeggen . Dat zou de strategische voorraad voor de Nederlandse regering zijn met zo' n papier erbij . En dat werd linéa recta naar Krupp gebracht . En dat hadden wij moeten doen tussen de mijnen , dat was niet zo leuk hoor ! Het was levensgevaarlijk .
En die moesten allemaal .. ambtenaren , dat ging allemaal via Genua . Had ze ook vracht , de Sibajak ? Vracht aan boord ? Nou dat was de moeite niet . Maar het ging om die ambtenaren die allemaal naar Indonesië moesten . Met hun vrouwen en hun kinderen . Maar die hebben het geweten want die zijn later door de Japanners gepakt . Maar goed dat wisten we toen nog niet . Maar wij kwamen met die Sibajak in Indonesië aan . In ' ons ' Indië toen . En ergens voor anker . En op gegeven moment .. " Die moffen hebben Nederland overvallen ! " Paniek natuurlijk . Iedereen wilde weten wat er gebeurd was . Dat was alles wat we te horen kregen . Die moffen zijn Nederland binnengevallen . U was marconist ? Ik was marconist . En u vertelde dat er op het eerste schip allemaal dingen geregeld waren voor het geval een aanval zou komen ..
Dus daar zaten ze echt niet om mij verlegen . Ongelooflijk zoals de Engelsen mij ... alle helden ... . ik vond het fantastisch . Ze hadden toch nog tijd voor mij , ik had niks te bieden . Kletsnat uit het water opgevist en toch hebben ze mij toen helemaal van A tot Z opgeknapt . U bent in een ziekenhuis terecht gekomen ? Fantastisch . Eerst naar een ziekenhuis gebracht en toestanden . En toen werd ik naar Liverpool gebracht . En wat lag daar .. de Johan van Oldebarnevelt . Die was met Canadese soldaten de oceaan overgekomen , die was er in geslaagd . Ze hadden het gemaakt zoals dat heet . Maar die boot voer niet zo hard , die kon maar dertien of veertien mijl lopen . Dat was echt zo' n toeristenvaartje , dat deden ze toen voor de oorlog . Die ambtenaren die naar Indië gingen die waren een maand lang aan boord .
Maar daar konden we niks aan doen , en die ouwe [ de kapitein ] die was toch al kwaad want de hoofdmachinist liet die machines maximaal draaien . Die was al zuinig op die dertien mijl die hij kreeg . ' Pas een beetje op mijn machines ' . Dertien mijl , het uiterste wat er uit te halen was . Dertien mijl . Maar goed . Wat vervoerde u op de Johan van Oldebarnevelt ? Troepen . Die moesten om de Kaap heen naar het Midden - Oosten . Naar Suez . Naar het front in Noord - Afrika . Dat wil zeggen , daar zou een front gevormd worden . Of naar India . Daar moesten die legers gevormd worden . Maar daar moesten wij ze dan maar brengen met die dertien mijl , want de Engelsen waren al lang weg . En dat hebben we dan ook maar gedaan . Maar dat was geen leuk varen op die manier .
Dat had hij gedaan , maar dat schip had vliegtuigen aan boord . En die man zei , begrijpelijk , ' die vliegtuigen komen straks via Zuid - Afrika als oorlogsmateriaal . Bekijk het maar ' . En dat vonden de die Amerikanen ... die zaten maar te verdienen want al het geld stroomde naar Amerika . En dat is toen fout gegaan . Die Amerikanen werden kwaad . Toen heb ik staan dansen . Dat was een hoogtepunt in mijn leven . Dat Amerika ... toen die Jappen boven Pearl Harbor kwamen ... toen heb ik staan dansen van vreugde . Want toen ging het gebeuren ! Toen gingen de Amerikanen de Krieg in . Toen ging het gebeuren . Dat was wat , want dat wilden ze eerst helemaal niet . Dat ging veel te goed . Dat geld stroomde maar . Maar toen moesten ze wel . Die roltrappen .. Pearl Harbor . En enfin toen is het gegaan zoals het gegaan is .
Laat maar gaan , reddeloos ... jammer jammer . Dus die waren een dag of twee drie eerder dan ik in Engeland aangespoeld . Maar toen kwam ik daar en daar werd ik gefeteerd . Die [ Engelsen ] hadden handen vol aan hun eigen kwaad . Maar daar .. ik naar een winkel en in de nieuwe kleren gezet . Maar wel op trein , naar Liverpool . Naar de Johan Van Oldebarnevelt . Maar uw eigen sloep is omgeslagen ? Daar zaten zo' n vijfentwintig man in , want we hadden dubbele bemanning natuurlijk . Twee van die sloepen waren kapot gegooid . Dus de bemanning moest in die twee sloepen die niet beschadigd waren . Dus in plaats van dat we daar met een man of vijftien in zaten , zaten we er met dertig man in . Maar dat waren allemaal Indonesiërs . De kapitein vertrouwde ze niet . Terecht niet .
En die vloog daar de oceaan over op zoek naar een prooi . Dat waren wij . En toen vloog hij over en liet zo' n klein bommetje van vijftig kilo neervallen . Dan konden ze de windrichting bekijken en welke koers wij stuurden . Want wij kijken naar boven ... daar hing zo' n bom in . Die was voor ons bestemd . Maar die gooiden ze pas aan het eind , als ze de koers wisten . En de snelheid wisten met die kleine bommetjes . En wat was er nou gebeurd ? Een van die bommetjes was door de kap van de machinekamer in de machinekamer ingeslagen . En daar was een mandfles met hoe het dat spul ... dat gebruik je in koelmachines . Die was gebarsten . En dat stonk tot en met , je kon niet in de machinekamer komen . En dat was erg , want wij voeren daar .
Wij naar Rotterdam . En wat was wil nou het geval . Die Duitsers hadden een enorm schip , een leeg casco , dwars over de waterweg laten zinken . Alleen dat schip was niet lang genoeg en er was nog maar zo' n gaatje over . En daar kon ons schip net tussen door . Met vijf centimeter . En wij met onze acht duizend ton tarwe de haven Rotterdam binnen . Daar kwamen we aan . En alles kapot , alles opgeblazen door de Duitsers . Alles kapot . Tot zelfs de bankjes langs de stoep . Opgeblazen . Gewoon zinloos opgeblazen . Maar we varen in Rotterdam , en wat nou . De Engelsen waren weer slim geweest , dat deden ze overal . ' Eén ding jongens , je kunt met ons vrede sluiten maar één zuiger , graanzuiger , die laten jullie heel ' . Handig .
En die moest je er dan aftrekken en dan kreeg je weer een groepcijfer en die kon je opslaan in een boekje en daar stond dan in wat dat betekende . Dat boekje ? Dit boekje . En u had dat boekje zelf ? Ja . Maar de Duitsers hadden dat boekje ook , hadden ze niks aan . Ze moesten de codenummers hebben . Want ze wisten nooit waar het begon natuurlijk hè . Maar dat wist ik wel , want dat kreeg je mee aan boord . En ik heb wat zitten cijferen hoor . Maar nou toen waren de rapen gaar . Maar toen de Duitsers Nederland aanvielen heeft de Nederlandse regering toen via radio Scheveningen een codetelegram uitgezonden ? Ja . Dat heeft u ook opgevangen ? Dat kregen wij aan boord weet ik nog wel . Maar dat duurde heel lang want de Duitsers hadden het keurig georganiseerd .
En in Colombo waren de Engelse oorlogsvoorraden . Dat was een enorme basis . Daar hadden ze al hun naoorlogse spullen uit ' 14- ' 18 netjes opgeborgen . En daar kregen al die schepen een kanon . En wij kregen ook een kanon achter op het schip . Groot ding , uit 1910 of zo. Met twintig of dertig granaten erbij . En ik was daar helemaal niet zo happy mee enerzijds . Want naar Engeland varen was praktisch de doodstraf toen . Ja ? Ja zeker als je dat alleen moest doen . En waarom was dat praktisch de doodstraf ? Je werd gepakt , de Duitsers waren oppermachtig op de Oceaan met hun duikboten . Die hadden daar zo' n veertig , vijftig duikboten . En die torpedeerden links en rechts , dat was een verschrikking . Dat had u wel al gehoord ? Dat werd destijds door de Engelse radio verspreid en de Nederlandse radio had dat daarvoor ook altijd verteld maar dat was in één keer afgelopen .
En daar was hij dan . In optimale vorm , mooi pakkie aan . En mijn broer met zijn nieuwe pak aan . En mijn vader die ... hoogtepunt ... hoogtepunt . Mensen kijken ernaar ... . hoogtepunt voor mij . Nou ja zo ben ik thuis gekomen . Zullen we even stoppen ? Mooi verhaal . Gek verhaal misschien . Maar er zijn wel hoogtepunten en dieptepunten . Dieptepunten daar kan ik nog een poosje over doorgaan . Maar dat doe ik liever niet . Want ik heb veel kameraden toen verloren . Van de opleiding ? Van de schepen die tot zinken waren gebracht . Die spoelden dan ergens aan , of niet . Die verdwenen gewoon . Want als een schip getorpedeerd was , was er geen sterveling die daar nog naar omkeek . Varen . Wegwezen , daar zit een duikboot . Dat moest je dan ook maar doen ook .
En die Engelsen vluchtten allemaal naar Singapore toe . Wat moesten ze in Engeland met al die vrouwen en kinderen . En die werden met een ander schip , met de kom er zo wel op ... een zusterschip van de Johan van Oldebarnevelt . En die werden daarvan , vanuit Singapore , naar Durban gebracht . Daar waren ze veilig , dachten ze . En daar werden ze overgeladen op de Johan van Oldebarnevelt , want die ging naar Engeland . Waren we helemaal niet zo gelukkig mee . Dertien mijl . Was heel langzaam . Er was niks anders . Willen jullie terug ? Ja ze wilden allemaal terug naar Engeland . Het kan , met die Johan van Oldebarnevelt . Vrouwen met kinderen . Als je nagaat dat wij zo' n zevenhonderd vrouwen aan boord kregen , met zo' n duizend kinderen . Een totaal andere wereld .
Schoten maar niet op . Vijftig , zestig mijl per dag . Terwijl we normaal driehonderd - zoveel moesten draaien . En dat konvooi .. afschuwelijk . En op gegeven moment toen waren onze kolenlagen op . Uw kolen voor de vuren ? Voor de machines . Stoom voor de machines . En de kapitein die ... Wat wil nou het geval , dat wist iedereen . Er was geknoeid . Dat deden die kapiteins vroeger . Moet je nagaan , 1940 ! Dan tekenden ze af voor 2000 ton kolen maar er kwamen er maar 1600 aan boord . Nou die 400 ton waren nooit geleverd . En zodoende raakten wij ... toestand . Zonder kolen . En toen zei die commodore van het konvooi : ' Nou ja , niets aan te doen . Gaan jullie maar naar een of ander eiland ' . Nou dat was dan een Portugees eiland .
En de kapitein was slim , die zei : " Als jullie dan toch blijven laten we het dan gezellig maken " . En die pakte een grote fles Ouwe Klare , en die heeft die lui echte Amerikaanse Ouwe Klare gevoerd . En die lui werden steeds lolliger . En dat duurde drie uren en ondertussen lag het bootje van de maatschappij daar . En het bootje van de politie . Maar die ging niet weg . Het werd steeds gezelliger met die kapitein . Op een gegeven moment ging de deur van die kapitein open en kwamen die lui naar buiten . Luid zingend . En een lol ... En die gingen met hun bootje naar een andere boot , die lag al weer een eind verder te wachten . Die kon er ook niet langs . Maar toen kwam het maatschappijbootje langszij , en toen keek ik naar beneden en ik schrok me wild .
En die Duitsers haalden daar allemaal propaganda uit natuurlijk . ' Moet je zien , die stomme kerels proberen hier Europa aan te vallen ! Wij zijn de baas hier ' . Ze hebben daar toen enorme propaganda uitgeslagen . En je schaamde je eigenlijk rot . Dat ging de wereld rot , en die Amerikanen hadden dat gauw in de gaten . Die keken op een afstand toe hoe dat in Europa ging . Die hadden helemaal geen zin om oorlog te gaan voeren . Maar ze verdienden er aardig aan , want alle landen kwamen bestellingen doen . Dit moesten ze hebben , dat moesten ze hebben . Dat kregen ze wel maar ze moesten het zelf halen . Die moesten met eigen schepen dat uit Amerika komen halen . En die Amerikanen waren nog niet vergeten wat erin 1914-1918 was gebeurd . Al dat geld dat stroomde naar Amerika .
En ehh , ja als kind vond je natuurlijk jarig zijn met kerstmis prachtig , want de familie kwam en je had een kerstboom . Niemand had het zo mooi als jij . Maar dat wordt later natuurlijk heel anders . Dan is iedereen met kerstmis druk en doen . Dus dan zie je niemand meer . Dat is een hele grote verandering in de loop van de tijd . Maar werden er ook kinderpartijtjes gehouden in die tijd ? Nee . Nee . Ik ging wel naar andere partijtjes , maar ik kan mij niet herinneren dat ik ooit een partijtje heb gegeven . Nee . En wilde u moeder dat niet of ... ? Geen idee . Nee . Nee , maar ik was natuurlijk achteraan in de rij . Mijn moeder was de jongste van zeven . Vader was ook enig kind . Dus al mijn neven en nichten waren mijlen ouder dan ik .
En wat stond erop ? Weet u dat nog ? Jaha : vijftien mei ' 45 . Lieve Mina , gisteren zond ik een briefkaart aan moeder , toen het mij bekend was dat er weer op gewone wijze naar het vaderland geschreven kon worden . Ja . Enzovoorts , enzovoorts . Wilt u ... Vader die moeder vanwege de geldelijke toestanden . Meneer Staring , diezelfde Staring die in het boek van Bezemer zat , waar ik moeder over schreef is een vriendje van mij die de pecunia in orde zal maken als ik er niet meer zijn zou als moeders antwoord komt . Hoop innig dat jullie beiden de brieven ondertusschen , met s-c-h dat is ook nog zo leuk , te boven komen en laat zo spoedig mogelijk iets weten . Van verlof of naar huis gaan is in de naaste toekomst nog niets bekend . Nou , dan is het vijftien mei en hij komt pas in september , hè , ook nog een taaie tijd hoor . Toch ?
Ik ben vrij kort na de bevrijding heb ik naar familie in Groningen gekund en als je daar op de brug stond en je keek langs die rails , die waren allemaal verroest . Dus voordat die spoorwegen hier weer vlot in de benen waren , dat heeft natuurlijk ook een hele tijd geduurd . En waar kwam de briefkaart vandaan ? Dat zou ik niet weten . Dat zou ik moeten zien . Nou , dat mag u zo wel ... Ja . Ja , kijk maar even . Dat zou ik zo gauw niet weten . Ik denk Engeland ofzo . Ja moet je je voorstellen . Even zien . Dit is zo leuk . Die briefkaart hebben ze nu in de boekwinkel van de Basel . Ja , daar hebben we toch nog een poos over gedaan hoor voordat die er was . Liverpool . Oh , Liverpool .
En toen heeft moeder hulp gehad van de illegaliteit . En iemand uit de buurt , die het in de gaten had . Die zei : " hoor es even , als je het niet ziet zitten , kom je maar " . Dus dat heeft vader na de oorlog allemaal recht gestreken . Ja . En die honderd gulden , waar kwam die vandaan dan ? Ik denk van de Maatschappij , ja . Ik denk toch niet dat de Maatschappij zo alle employee 's broodloos kon laten . Nee , en hoe werd dat gestort of werd dat ... ? Geen idee . Nee . Ik weet wel dat die meneer van de illegaliteit , die kwam altijd één keer in de maand . En dat was een hele grote man . Die kon over het kamerscherm heen kijken , wat we op een goed moment in de kamer hadden staan . Ja .
Maar ik zal zien wat ik kan doen . Ook zal ik op jacht gaan naar Una 's , dat zijn schoenen . Bereid je er maar op voor dat wanneer ik thuiskom , je vader nog steeds gek kan doen . Aan oom Ad kun je zeggen dat er hier in Engeland op het moment sigarettenfamine heerst . De Britten moeten nu met heel Europa delen en ik kan je zeggen , dat ik er zo van meemaak , doen ze wat ze kunnen om anderen te helpen . Dikwijls zijn er geen te krijgen , maar hoe het zij ik zal ook in deze lijn mijn best doen . " " De moeilijkheid op het ogenblik is het verzenden . Van oude kennis Nagels kreeg ik een poosje geleden twee spiksplinter nieuwe wollen jumpers voor jou . Als ik nu niet zelf de thuisreis naar Holland kom dan stuur ik ze wanneer de post beter en meer betrouwbaar is .
Want hij schreef zeker vanuit Polen schreef hij brieven omdat hij zich riant verveelde . Hè , hij kon in Polen kon hij geen kant op . Helemaal niet , want je kon niets lezen en je kon niet praten en je kon niet naar de film en je kon geen boek , geen krant , helemaal niks . Dus het is vreselijk geweest en het is dus dat hij daar zat met die Hollandse consul , die een ex-marine officier was en die mannen hebben ook pret gehad met elkaar . Ja . Ja , want vader wil dan op een goed moment naar de arrenslee met bellen in de sneeuw , maar Lindner wil dan niet mee . Daar heb ik zo vreselijk om gelachen [ lacht ] . En heeft u dat later geprobeerd goed te maken ? Heeft u wel eens mannen gesproken die met uw vader gevaren hebben ?
En ehh , ja , Tom Bouws , als dat nog een begrip is . Tom Bouws heeft dus ehh , die is weg gegaan [ onderbreekt haar zin ] die schreef dus altijd de feestcantaten en die zette Röntgen dan op muziek . Dus iedere keer als er wat te vieren veel , dan werd er een lied ingestudeerd . En ehh , ja dat was natuurlijk een totaal andere stemming . Het was natuurlijk een grotere school . We hadden er sleuths , dat waren , hoe heet het , kasten met bijen op het dak . Dus daar werd altijd , als het zover was , werd er honing geslingerd . Dan kon je een potje honing kopen op school . En ehh , Tom Bouws is opgehouden als onderwijzer , maar heeft later veel radioprogramma 's gemaakt . En die heeft over ieder boek , heeft hij over iedere provincie heeft hij een boek gemaakt .
Die riepen dan : " Denk eran , als je dit of dat doet dan vertel ik het de kapitein vanavond " . Nou , dat vond vader vreselijk , want die was een kindervriend dus die wilde helemaal niet dat die kinderen bang waren voor hem . Nou , die kinderen die kregen de mazelen en enfin , dat is een verschrikkelijke reis geweest . Hij had dus dominees aan boord en doktoren en twee pastoors . En toen verschenen er twee dames uit Nederland , die dus partijtjes voor de kinderen moesten gaan organiseren . En dat was dan weer te lawaaiig voor de mensen die oud waren en rust wilden hebben . Dus hij heeft daar een ongelooflijke hoop herrie en lawaai en , nou ja , opwinding moeten bezweren om veilig met die zaak langs de kade te komen in Amsterdam . En toen heb ik het schip gezien ja . Maar dat is dan ook het enige wat ik me er van herinner .
Maatschappij zo aardig geweest om mij te waarschuwen . En toen ben ik , toen woonden we net hier , en toen ben ik dus met man en kinderen naar Rotterdam geweest om de jager te bekijken , want ik vond wel dat die kinderen moesten weten wat hun grootvader gedaan had . En als ik me dan nu realiseer dat hij ongeveer vijftig was op het moment dat hij met dat schip getorpedeerd werd , en ik kijk nu naar mijn eigen zonen , dan vind je vijftig in deze tijd jong , hè , dan denk ik van : " nou , dat is op die leeftijd toch wel een karwei geweest hoor " . Ja , want leg nu even uit , want ik hoor Jagersfontein getorpedeerd en dan weer een nieuwe Jagersfontein. ehh , er zijn drie Jagersfonteinen geweest . De eerste laten we buiten beschouwing , dat is heel lang geleden .
Dat weet ik niet meer . En , want uw vader stierf dus in Polen . Dat moet wel een heel gedoe zijn geweest in de zin van hoe krijg je zoiets te horen en hoe gaat dat dan ? Nou , de Maatschappij heeft het natuurlijk meteen laten weten , maar de toestand was als volgt : mijn moeder zat met een vriendin in Soestduinen en ik logeerde bij een vriendinnetje op de Veluwe . En gebeld en gebeld , dat gaf niks . Toen hebben ze iemand , nou ja , inderdaad naar ons huis gestuurd . Daar gebeurde ook niks , want er was niemand . En toen is die meneer zo handig geweest om bij de bovenbuurvrouw te bellen . En de bovenbuurvrouw zei van : " Het vriendinnetje van de dochter woont om de hoek " . Nou , dus die man naar het vriendinnetje van de dochter om de hoek gegaan .
" Het gevolg van het ernstig nemen van zijn plicht was , dat hij alles zelf wilde zien en overal zelf bij wilde zijn , waardoor ze zich verplicht voelden een gehele dag te klimmen en te sjouwen en alle gaten dicht te lopen . Het zou dan nu ook duidelijk zijn dat hij iedere dag dood vermoeid huiswaarts keerde en als hij had gegeten en zijn administratie had verzorgd , vroeg ging slapen om de volgende dag weer aan te varen . Het is mijn overtuiging dat hij meer van zijn lichaam heeft gevergd dan het in staat was te geven en dat , had hij hiertoe aanleiding gevonden , een geneeskundig onderzoek tot gevolg zou kunnen hebben gehad , dat hem alle werk verboden zou zijn geworden . En toch heeft hij hierover nooit , helemaal nooit geklaagd . Wat hem hoog zat en waarover hij zich meerdere malen tegenover mij uitte , waren de methodes die hier op de staatswerf werden gevolgd .
We hebben nooit de Euterpestraat betreden , dat wil zeggen wel voor het honderd jarig bestaan van de school maar niet op het moment dat we er op school hadden moeten zijn , want toen zaten de Duitsers er al . Ja . Ja . Dus we hebben heel lang ingezeten bij het meisjeslyceum op de Reijnier Vinkeleskade . Oh ja . En dan deelden we een tijd , de één ' s morgens , de ander ' s middags ofzo . Want , welk jaar bent u naar de middelbare school gegaan ? Ik denk dat dat ' 42 geweest is . Ja , dat zou zomaar kunnen . Oh goed , ja . Toen was de oorlog dus al twee jaar bezig ? Ja , precies . Ja . Ja , want ik heb , ik denk dat ik één van de weinige ben die twee keer de zevende klas heeft gedaan .
En we hielden niet op totdat dat feilloos werkte . Nou , dan hadden we ons huiswerk gemaakt en dan huppelden we naar huis . Maar ander vermaak had je natuurlijk niet , want je had geen licht , dus je moest altijd voor het donker klaar wezen met wat je te doen had . En in het weekend wat deed u dan met uw vriendinnen ? Geen idee . Jullie gingen niet zwemmen ? Nee , ik heb al helemaal niks met zwemmen , dus dat zeker niet . En dat zwembad was ook niet warm , dus daar moet je beslist niet wezen . [ lacht ] Naar het Vondelpark , naar de film ? Ja , nee die waren er toch niet zonder elektriciteit ? Ook niet , nee . Nee , je kon echt geen kant op hoor . Nee . Nee , ik denk dat we veel gelezen hebben . Dat is het enige .
Nou en op een gegeven ogenblik heeft hij dus assistentie gekregen van een stuurman . Maar die Russen die traineerden het zo verschrikkelijk . Hè , toen die tijd moest je als je bij de Russen onderhandelde altijd bij A beginnen en dan elke dag een stukje verder . Dus je kunt je voorstellen als je dus bij A begint , dan is het een hele lange route voordat je bij Z aankomt . Dus eindelijk was het in juli zover , dat het er naar uitzag dat ze naar Holland konden komen . En hij helpt dus met het opduwen van de auto , hij zakt in elkaar en het was afgelopen op veertien juli 1947 . Ja . Precies een maand later is hij op Zorgvliet begraven . Ja . Ja , dat was wat . En toen bleek dat hij ongekeurd weg is gesteurd . Ja . Ze hadden hem nooit weg mogen laten gaan .
Nou , moet je je voorstellen . Ze was dus 1865 en ze is in 1890 met grootvader getrouwd . Dus ze heeft de baan op school moeten opgeven . En toen er dus een grote tentoonstelling geweest is in het Historisch museum over hoe de wezen daar werden opgevoed , heb ik dus de oudste kleinkinderen meegenomen om te kijken . Want als die meisjes opgeleid waren in het burgerweeshuis , dan kregen ze een uitzet mee . Dus ze kwamen wel uitgerust , goed toegerust gingen ze het leven in . Nou ja , hoe mijn grootouders elkaar hebben leren kennen , dat weet ik niet . Maar grootmoeder , die heeft dus ontzettend veel gebreid en gedaan . Dat was er ook nog allemaal : mutsjes , zes mutsjes voor vader met zes verschillende patroontjes onmogelijk om mijn kinderen op te zetten , want daar zie je aan dat het geslacht groter wordt .
En verder had je , althans wij hadden geen gebrek aan suikerbieten en dat wordt iets vreselijks .. dat moet je natuurlijk fijn maken , hè , u kunt zich misschien wel voorstellen hoe gesneden bietjes zijn als ze klein zijn , hè , dus niet de plakken maar de kleine stukjes . Nou ja , en als je het dan kookte , dan werd dat een hele rare , grijze massa . En als het overkookte , was het helemaal vreselijk , want dan plakte de hele kachel , want uiteraard waren het suikerbieten . Dus je kon doen wat je wou , maar je kreeg die suikerbieten natuurlijk nooit hartig . En aardappelen hebben we nog wel gehad . Ja . Ook dankzij Jet . Maar voor de rest zou ik het echt niet weten . Maar geen broodbeleg meer ? Nee . Nee , er was maar heel beperkt vlees . Ja .
Want ? Nou ja , moeder kreeg honderd gulden per maand . Voor mij werd 25 gulden per maand betaald , want die Maatschappij verdiende natuurlijk niet , hè . Dus het was al mooi dat er wat kwam . En als ik goed mijn best deed en een zeven gemiddeld had , dan hoefde moeder de boeken niet te betalen . Dus dat scheelde weer in de uitgaven . En gelukkig hadden we een huis waarvan het verhuurd kon worden . Moeders oudste broer was weduwnaar geworden en wilde dus niet alleen in Doorn blijven zitten . Dus die kwam bij ons in huis . Dus dat was wel heel fijn ook om een man in huis te hebben . En , nou ja , dan kon er nog een kamer verhuurd worden , maar op een gegeven moment liep je natuurlijk met aankopen op de zwarte markt , liep je toch spaak .
Wilhelmina van der Est . Wanneer bent u geboren ? 26-12-1927 . Dat is tweede kerstdag ? Tweede kerstdag . Op de verjaardag van mijn vader . Ja , mijn moeder was dertig december jarig . Ik ben enig kind gebleven , dus wij hadden in één week tijd alle drie de verjaardagen en oud en nieuw en de kerst . En dan gebeurde er de rest van het jaar niets meer . Dat vond ik zo onrechtvaardig als kind . Ja , dat kan ik me voorstellen . Ja , dat is toch kaal ? Ja . En hoe werd het dan gevierd ? Werd het ook drie keer gevierd of gewoon in één keer ? Nou , vader was er nooit op zijn verjaardag . Dus dat was geen punt . Ja , hij is er op mijn eerste geweest en op mijn negentiende . Maar verder was dat natuurlijk geen gewoonte .
Ja , want wat bedoelt u met dat boek ? Ik heb dus van alle papieren van mijn vader heb ik een boek gemaakt . Dat was namelijk zo dat ik erfde van mijn moeder kisten . Zo' n kist , zo hoog , zo breed . En mijn jongste zoon was daar zeer in geïnteresseerd . Nou , is mijn man overleden op zijn 21e verjaardag . Hij is dus voor zijn werk , is hij zes jaar in Oman geweest . Nou , wat doe je dan op 20 december , hè ? Hier is je kind jarig en daar is je man overleden . Dus van ellende heb ik op een gegeven moment in die doos gekeken . En ehh , nou ja daar kwamen zo veel leuke dingen kwamen daaruit , hè : diploma 's van grootmoeder . Grootmoeder is onderwijzeres geweest . Er is een huwelijkskrant van mijn grootouders en daar wordt in betreurd dat juffrouw Mina op moet houden met lesgeven op school want die is zo' n lieve juffrouw .
Hè , ik , ja het eerste jaar zevende klas . Dat moest natuurlijk , want dat kind dat was niet zo vlot . Dus in de kerstvakantie , herfstvakantie ging vader weg voor een jaar want die werd uitgeleend aan de Maatschappij Nederland . Dus die moest vier vaarten maken tussen Batavia en San Francisco . Nou , dan kom je echt niet even naar huis voor de kerst . Dus herfstvakantie vader weg . Kerstvakantie moeder ziek . Paasvakantie zelf ziek . Pinkstervakantie de oorlog uitgebroken . Dus dat schooljaar , dat kon je zo in de prullenmand schuiven . Dat was echt helemaal niks Dus daar zijn we met een frisse lei , zijn we dus aan de tweede keer zevende klas begonnen . Ja ja . Dat was dus schooljaar 1940-1941 ? Ja . Ja , en u had pinkstervakantie toen de oorlog uitbrak , toen de Duitsers Nederland binnenvielen .
Wat was er mis op die school ? Nou , ik kon het helemaal niet vinden met het hoofd van de school en ik was , nou , echt geen vlotte leerling . Nee hoor , dus , nee dat ging niet . Dat was gewoon , wat je nu zou noemen , onverenigbaarheid van karakters . En waarom lukte het op die andere school wel ? Nou ja , dat was natuurlijk Vrij . Dat had een speciaal idee van onderwijs . Hè , je had er dus muziekles van Johannes Röntgen , de zoon van Julius , waar nu heel veel belangstelling voor is , hè , voor Julius Röntgen , wordt veel muziek van gespeeld . En ehh , nou ja , dat was natuurlijk een enige zangles hè . Ze hadden een moederkoor . Daar deed mijn moeder aan mee , want moeder zong heel goed .
En daar werd een zekere meneer Staring in genoemd . Dus ik dacht : " Nou ik moet eens weten of die nog bestaat " . En ehh , toen zei Bezemer tegen mij : " Dan moet je naar het Directoraat van de Scheepvaart " . Nou , dus ik mij verbonden , hè , opgebeld met die Directoraat van de Scheepvaart . En die meneer zei : " Ja uw hele dossier ligt hier voor me " . En toen had ik zoiets van : " Potverdikke , dat is mijn dossier " . " Het is van mijn vader . Wat doet dat bij jou ? " Nou , toen heeft hij er een blaadje van opgestuurd en toen ben ik naar Rijswijk gegaan om hem te bedanken . Nou die man die was perplex . Die zei : " Mevrouw , ik correspondeer met Britten , met Amerikanen , die bedanken allemaal , maar een Hollander bedankt mij nooit " . " Hier heeft u de rest van het dossier " . Nou , gerechtigheid na zoveel jaar .
Die heeft dan ook niet meer gesproken . Toen hij in het hospitaal aankwam , kon de dokter slechts de dood constateren . Hedenmorgen had de ter aarde bestelling plaats op het protestantse kerkhof in Danzig , bijgewoond door de Nederlandse consul met zijn personeel , kapitein Van Keulen van het Nederlandse stoomschip Zuiderburg , de agent van de Maatschappij en enige andere bekenden . Op de kist , bedekt door de Nederlandse vlag , bevonden zich verschillende kransen en bloemstukken . En bij het graf bedankte de heer Lindner de aanwezigen namens u en uw dochter . " Ja , zie je . Bakker tekent met tweede stuurman ms Elandsfontein . Toen heette die dus nog geen jager . Ja . Ja , er zijn bloemen vanaf gekomen . Er staat nog altijd een friemeltje in de zilverkast , dat heeft mijn moeder toen gedroogd . Ja . Juist .
Dus als wij in Amsterdam bij oma logeerden , dan ging oma rusten en ging ik met de kinderen naar het Stedelijk , hè , mijn dochter op de arm Picasso te kijken of bij een Rembrandt tentoonstelling van : " jongens , de rest laten we zitten ; we kijken nu eerst wat er uit Rusland komt , dat je tenminste weet hoe dat is " . Niet vermoeden natuurlijk dat die kinderen later zelf naar Rusland gaan , maar op dat moment vindt je dat belangrijk . Ja . Dat is leuk hoor . U heeft daar goede herinneringen aan ? Ja , hele goede herinneringen . Ja. ja , en we gingen dan naar het Vondelpark en daar had je dus twee theehuizen . Het ene theehuis had een rieten dak , dat is indertijd ook afgebrand en er is nog wel een rond theehuis voor terug gekomen .
En ik had de haren tot hier . Als ik zó deed kon ik op mijn vlechten zitten . En toen opeens vond mijn moeder het goed dat mijn vlechten eraf gingen . Nou , dat heb ik op dat ogenblik helemaal niet gesnapt . Pas veel later is tot mij door gedrongen dat ik natuurlijk zo verschrikkelijk op een Duits Gretchen leek , hè . En daar met een ontevreden hoofd naar die Duitsers stond te kijken , dat moeder dacht : " Mijn God , straks krijgt dat kind een klap op der hoofd , dus laat ik nu maar goed vinden dat haar haar er af gaat " . Ja . En u wilde dat altijd al graag ? Dat wilde ik wel . Ja , dat was wat zeg , als je zulk lang haar heb en je moet als kind stil zitten . Als dat gewassen is en het wordt geföhnd , dan duurt het een eeuwigheid .
En wat zat er in dat dossier ? Nou ja , het medisch verslag . Dat hij dus echt , hij heeft een soort beroerte gehad. oh . Ze hadden dus echt , toen hij ehh , want het is me niet een tijd geweest zeg , als je daar [ onderbreekt haar zin ] dat zegt vader ook van die reis met die repatrianten van : " Het is niet te geloven " . Hè : " Ik ben uiteindelijk verantwoordelijk voor dit drijvende dolhuis " . Hè , want hij dus een volledige , hoe noem je dat , medische staf aan boord met zeven dominees en twee pastoors ook nog . " Maar uiteindelijk ben ik de baas " . Dat eist ontzettend veel , want ehh , nou ja , zijn crew was hij nou ook niet zo erg over tevreden . Dus hij schrijft op een gegeven moment van : " Ik werk harder dan ik ooit in de tijd heb gedaan dat ik stuurman was " .
Juni , juli , augustus , september , vier maanden . Ja . Herkende u uw vader toen hij weer thuis was ? Nou , dat is een boeiende vraag . Ja . Dat vond ik leuk van die foto die daar ligt van vader en mij , dat we ongeveer even groot zijn . Hè , dat is dus mijn vaders stoel en wat mij tegenviel , dat was zijn lengte . Hè , omdat hij hier nogal fors was , had ik verwacht dat het een grote man zou zijn . Dus zijn grootte was anders dan ik in herinnering had en zijn stem . Ja , dat verbaasde mij toen ik hem zag . En ik zie hem nog staan toen hij uit de auto stapte , dat het , ja dat is natuurlijk zo iets anders of je een kind van twaalf achterlaat , hè , of er één ziet die bijna negentien is , dat scheelt natuurlijk toch .
Nou , moeder deed niet zoveel , want moeder wandelde niet en moeder fietste niet . Nee . Nee . Moeder naaide geweldig . Dat moet ik haar toegeven . Ja , die heeft heel wat genaaid , ook voor de kinderen . Ja . Ja , want uw moeder kwam uit een gezin met zeven kinderen ? Ja , zeven kinderen . En daar was de tragedie dat haar moeder was in 1896 overleden . Dus moeder heeft haar eigen moeder niet gekend . Ze moest dus nog acht worden , toen had ze al geen moeder meer . Ja . En daar zat veel , erg veel leeftijdsverschil tussen die kinderen . Iedere keer zo' n drie , vier jaar . Dus vandaar dat tante Anna zoveel ouder was dan mijn moeder , hè , de moeder van Henriëtte van Eijk . Ja , ja . Ja . En ging ze wel veel met haar familie om , uw moeder ?
En dan kreeg ik chocoladepinda 's om me een beetje in te laten binden. [ lacht ] ja . En had u in het begin van de oorlog , merkte u iets met eten of met het dagelijks leven van de oorlog ? Nee in het begin niet . Nee . Nee . Het leven ging eigenlijk gewoon door ? Jawel , en ik moet zeggen mijn vader heeft fantastisch voorzien dat er oorlog kwam . Hij heeft voordat hij wegging in oktober 1939 heeft hij moeder meegesleurd en mij ook naar de huishoudelijke winkel van meneer Scheerder op de Willemsparkweg . Ik zie hem daar nog zitten , want hij zat altijd zo graag omgekeerd op een stoel , hè , dus de leuning van de stoel hier en dan je armen er omheen . En nou , toen hebben we een blauw servies aangeschaft we eten er nog allemaal van , want ik heb het ook gekozen toen ik trouwde en dat was heel modern voor die tijd , want dat was een servies dat kon je dus in delen samenstellen .
Nou , we hebben altijd stroom gehad totdat we natuurlijk die , hoe heet het , die vreselijke september 1944 gehad hebben en Amsterdam toen zonder stroom en gas en elektriciteit ehh , of ja , zonder elektriciteit en gas kwam te zitten . Toen hield alles op . En dat hamsteren van uw moeder , hoe deed ze dat ? Daar ben ik eigenlijk wel nieuwsgierig naar . Daar heb ik me niet mee bemoeid . Nee . Nee , nee . Nee , dat weet ik niet . Nee . Nee . Het was alleen leuk dat het er was , hè , want we hadden dus op dertig april was er een zuster van moeder overleden . En toen stond ik vier mei ' s avonds in de keuken uiteraard rood-wit-blauwe bloemetjes te binden voor tante Charlotte . Nou , toen ging de mare door de straat dat we bevrijd waren .
En hij is dus , nou ja , tot op hoge leeftijd is hij actief geweest . Maar dat was natuurlijk een enige , enige onderwijzer . En ik kon absoluut nooit op tijd klaar zijn met het werk . Hè , we hadden daar het Daltonsysteem . Dus hier stonden de namen en daar de vakken . En dat moest dan afgekruist worden . Nou ja , aan het einde van de week , dan sloeg Bouws zijn arm om me heen en die zei dan : " Meintje , ik schenk het je maar weer " . [ lacht ] Maar goed ik ben dan toch van de lagere school afgekomen en ik heb op de middelbare school geen moeite gehad . Nee . Welke middelbare school bent u toen gegaan ? Ehh , de gemeentelijke HBS voor meisjes , ja . En waar stond die ? De Euterpestraat .
En daar bent u ook aan boord geweest ? Ja . Toen ben ik aan boord geweest . En maakte dat indruk ? Kan u zich het nog herinneren ? Ja , ja . Nou ja , het is wel wat . En die Jagersfontein die vader dus in de oorlog verloren heeft , die heeft hij later uit Polen moeten halen , hè , als casco . En dat heeft een hele tijd geduurd voordat dat schip weer schip was . En toen het schip als Jagersfontein in de vaart kwam , toen hebben we een uitnodiging gehad van de Maatschappij om het schip te komen bekijken . Maar goed , toen ging het dus over het schip dat hij gehaald had en niet het schip wat hij zelf ehh , onder zich had gehad . Ja . Nou en toen het schip de dienst uitging , toen is de
Ja , want hoe zag dan , ehh , want in het begin was het nog wel goed met het voedsel hè ? Ja . Ik bedoel ... Ja , ging alles op de bon . Ja , ja . Maar op zich was er geen gebrek ? Nee , nou ja , het zou leuk geweest zijn als er van dit of van dat meer was geweest . En de mensen vonden natuurlijk surrogaten , hè , dat is ook iets wat de mens in zich heeft , dat als het niet zus kan dan ga je het zo doen . Dus daar ehh , ontstonden wel vervangen . Want wat verdween nu echt uit de winkels in de oorlog ? Wat verdween echt ? Jam denk ik . Je had op een goed moment toch ook wel een matige hoeveelheid suiker . Ja . Maar ja , in die tijd dronk je nog geen thee en koffie , dus daar heb ik geen last van gehad .
Dus toen hebben ze besloten om voor Nederland een schip te bouwen . En dat schip dat werd gebouwd in Gdynia [ nabij het toenmalige Danzig ] . En dat schip heeft dus tijdens de oorlog een voltreffer gehad . Dat was gezonken . En ehh , toen op een goed moment werd er gedacht dat dat schip van de Russen was , maar in Nederland zijn ze wakker geworden en hebben dus mijn vader naar Polen gestuurd om uit handen van de Russen dat schip terug te praten naar Nederland . Hij heeft een half jaar gewacht , hè , hij kwam dus in maart ' 46 kwam hij binnen met die repatrianten . Hij heeft dus tot september zitten wachten tot hij eindelijk naar Gdynia toe kon . Toen is hij gevlogen naar Kopenhagen . Daar vond hij niks aan . Het ging wel vlug , maar je bleef schoon . Hij zag ook niks , want het was bewolkt .
Jawel , maar dat lag natuurlijk ook beperkt , want één broer zat in Hilversum en de andere broer in Rotterdam en een zuster in Groningen . Nou , die had een gezin met acht kinderen dus daar kwam het natuurlijk helemaal niet van . Je ging niet met acht kinderen even van Sauwerd even naar Amsterdam op visite , dus dat werkte niet zo in die tijd . Nou ja , en dan krijg je de oorlog er overheen dus dat ehh , nee , dat functioneerde niet . En uw vader kwam , was dus ook enigst kind ? Was ook enig kind . Die had een hele lieve nicht , want mijn grootmoeder is in een burgerweeshuis geweest samen met een zusje . En dat zusje was getrouwd met een kleermaker en die hadden één dochter . En mijn grootouders hadden alleen mijn vader . Dus dat nichtje haar vader zijn heel veel met elkaar opgetrokken , maar die nicht is niet getrouwd geweest .
Ja . Ja . Ja en dat is dus heel boeiend : al die papieren zijn dus bewaard gebleven . Je kunt dus precies zien welke periode hij waar gevaren heeft en met welk schip . Dus dat is wel ehh ... Bent u wel eens aan boord van een schip geweest waar u vader op voer ? Jawel . Er is een foto van dat ik als heel klein kind aan boord was [ lacht ] . En ehh , nou ja , na de oorlog natuurlijk toen hij eindelijk binnen kwam . Hè , toen hij na de oorlog kwam , had hij natuurlijk geen schip onder zich , want hij kwam gewoon met verlof naar huis . En ehh , toen hij toen die hele route gemaakt heeft , hè , hij moest dus met een bepaald aantal troepen moest hij van Engeland naar Amerika . En weer een ander stel troepen ging dus weer van Amerika naar Batavia .
Hoe bedoelt u ? Nou , er was dus één vriend van de Kweekschool voor de Zeevaart , die woonde niet zo gek ver van ons af en die zijn zoon zat bij mij in de klas . En ik denk dat Dick Leguit de eerste geweest is , die ten onder is gegaan . Die had een lading die schoof en die is in de haven van New York is die naar de bodem gegaan . Met zijn hele schip ? Met zijn hele schip . En die vrouw is radeloos geweest . Die is zo radeloos geweest en ik moet zeggen dat heeft mijn moeder geweldig opgevangen . Die heeft net zo lang met haar gepraat totdat ze besefte , dat ze echt wel moest blijven leven voor dat kind . Ja . Nou , dat is wel ingrijpend hoor op die leeftijd . Dat was al begin 1940 ?
Hij was gekleed in het werkuniform . De baar was met de Nederlandse vlag bedekt . Of dit volgens de voorschriften is , weet ik niet , doch ik ben er zeker van dat hij als oud reserveofficier van de Koninklijke Marine er gevoelig voor zou zijn geweest . Ik had de assistentie van een Zweedse geestelijke kunnen vragen , maar die hadden we niet kunnen verstaan . En ook was het wellicht mogelijk geweest een evangelische geestelijke uit te nodigen , maar uit gesprekken die ik met de heer Van Der Est heb gehad , geloof ik dat het laatste wat hij gewenst zou hebben , zou zijn dat er aan zijn graf Duits zou zijn gesproken . " Ja . " Met voldoening las ik dan ook het voornemen er ligt het stoffelijk overschot uiteindelijk in Nederland te begraven , waardoor het geheel waardige zal kunnen geschieden . Aanwezig waren kapitein Van Keulen van de Zuiderburg , het enige Nederlandse schip hier in de haven , de tweede stuurman de heer Bakker , meneer Juniper , de Lloydse PR , uw agent de heer Kosakowski , de heer Byatrak van het consulaat en mijn chauffeur die de heer Van Der Est iedere dag naar zijn schip had gebracht en afgehaald en die net als Bakker getuige is geweest van het overlijden .
Dus die had een hele grote kaart , ik denk dat Joost hem heeft , hè die had een hele grote kaart aan de muur hangen en die gaf met alle stippen aan waar de Duitsers naartoe gingen . En die riep iedere keer maar van : " Nou , het zal toch allemaal niet zo makkelijk zijn " . Nou ja , dat was precies wat moeder en ik nodig hadden , hè. [ lacht ] Gut ! Ja . Dan is het 1940 , Amsterdam . Kunt u zich nog herinneren dat de Duitsers Amsterdam binnentrokken ? Nou , wat merkwaardig was en dat heb ik pas heel veel later begrepen , der marcheerden , hè , je hebt de Van Eeghenstraat in Amsterdam heb je zo' n geasfalteerd stuk en dan had je dat stille stuk verderop waar Van Mengelberg gewoond heeft en daar ergens zat een post met Duitsers en die marcheerden elke dag door de straat natuurlijk .
Handschoenen zal wel niet gaan , want ik heb alleen zeemannencoupons en dan kan ik geen jonge juffrouw handschoenen op krijgen . Klinkt allemaal niet erg hoopvol , maar hier is het hoewel we zeker geen gebrek leden allemaal mondjes maat . De burgers krijgen hier zestig kledingcoupons per jaar . Kousen zijn drie coupons , een mantelpak 28 , pyjama 's veertien , zakdoeken één , wintermantels 26 en zo gaat het maar door . " " Het voedsel precies zo. Omdat ik altijd op een schip zat en daar te eten kreeg , heb ik geen rantsoenboekje , maar boter , margarine , vis , vlees en zulk gedoe is allemaal gerantsoeneerd en kan ik dus niet kopen . Wel heb ik voor moeder en jezelf een paar lappen stof voor zomerjurken , maar ik heb nog wel een vriendje ergens die dikkere rommel heeft . Dan moeten jullie maar zien en het zelf in elkaar timmeren .
Nee , want vader en moeder hadden absoluut geen kennissen onder de crew onder de ehh ... Nee , maar heeft u zelf , dat zelf later geprobeerd mensen te vinden die ... Nee . Want u zei net dat u iemand had gesproken , die ook op de Jagersfontein was getorpedeerd . Ja , dat is die meneer Hoebee geweest die ik dus in 2003 gevonden heb , die dus gedurende de torpedering bij mijn vader aan boord was . Jaja . Maar die heb ik verder niet meer gesproken . Maar u heeft hem wel dingen gevraagd ? Ja , ik heb hem wel dingen gevraagd . Ja . Maar die was ook al veel vergeten hoor . Dat was natuurlijk inmiddels ook een man van over de tachtig , maar ehh ... En had hij ook een opvatting over uw vader ? Ja , geen aardige man .
Dus van levensmiddelen kon hij alleen datgene kopen wat er buiten viel , hè . En ehh , ja . U bedoelt in Engeland en ... ? In Engeland en in Amerika , ja . Ja . En wat had hij bij zich ? Oh , van alles en nog wat . Ja . Hij is als klein jongetje , hè , mijn grootmoeder was dus degelijk opgeleid in dat burgerweeshuis en naaide ook zelf . Dus dan werd hij in de manufacturenzaak op een kruk gezet . Dan moest ielemans zijn mond houden en dan kocht grootmoeder wat ze nodig had om te naaien . Dus het was onvoorstelbaar wat er uit die kist kwam . Dat waren behalve lappen , was dat dus het beleg voor de revers , dat waren de rokkenbanden , dat was de zij , dat waren uiteraard de naalden , hè , rijgdraad , nou ja , alles wat je aan bandjes en andere dingen nodig kon hebben , dat kwam er allemaal uit in de goede kleuren .
Uit zijn zeemanskist ? Ja , hij mocht op een goed moment mocht hij een kistje sturen van vijftig kilo . En ehh , nou ja , dat heeft hij zo goed mogelijk uitgekiend . Maar wat wel zo was , was dat hij soms wachten moest met dingen , want zolang hij natuurlijk voer en er nog gebieden waar ook mijnen lagen , had het geen zin om de dingen die hij veroverd had aan boord te hebben . Hè , dat kon hij eigenlijk pas later gaan doen als hij zeker wist dat het in Holland kon aankomen . Dus hij stuurde toen hij nog onderweg was wel al dingen naar jullie op ? Ja , voor zover dat kon . Ja . Ja , dat was een hele heisa om te doen , maar dat heeft hij toch wel voor mekaar gekregen . Daar kwam van alles uit , kousen .
Ja . Ja . Was geweldig En nog even terug naar die tante die begraven werd , want u doet alsof het bijzonder is dat er een houten doodskist was . Ja natuurlijk . Er was toch niets meer in Amsterdam , helemaal niks meer . Hè , al die verlaten huizen van die joden in de Jodenbreestraat , nou daar zat geen trap en geen keukenkastje en geen deur meer in , want iedereen gebruikte alles wat gestolen kon worden . Het is lang hoor van september tot mei zonder stoof , want op een goed moment was natuurlijk alles uitverkocht . En hoe kwamen jullie aan die doodskist ? Dat was namelijk zo dat familie van ons die woonden naast meneer Hille , van Hille en Roosen als ik me dat goed herinner , heeft meneer Hille er nog voor kunnen zorgen dat er een kist was . Ja . Ja .
Nadat de kist was neergelaten , arriveerde enige mensen van de staatswerf . Ze waren zoals gewoonlijk te laat . " " Lieve Mina , het deed je mannelijk ouder ongelofelijk veel deugd je lange brief te lezen . Ik meen zo uit die brief te lezen dat als je veranderd bent sedert voordat wij elkaar voor het laatst zagen . Dit alleen betekent dat je zo ongeveer een groot mens geworden bent . Voor de rest ben je blijkbaar dezelfde lieve meid gebleven , die je was en die gedaan heeft wat ze mij beloofde toen ik wegging , namelijk goed op moeder passen en zo goed mogelijk haar helpen als je kon . Ook komt het mij zo voor dat de Hunnen je gelukkig er niet geestelijk onder hebben kunnen krijgen , want zowel moeders als je eigen brief waren opgewekter dan ik ooit had durven hopen . We zullen dan dus flux op diezelfde weg doorgaan en zoveel als mogelijk is de narigheid die achter ons ligt zo veel als mogelijk is , vergeten .
En die papieren , die heb ik later gekregen . Ja . Ze hadden hem nooit zo mogen wegsturen . En mijn moeder heeft zich met hand en tand verdedigd . Die heeft dus van de buitengewone pensioenraad heeft ze dus aanvulling van het pensioen gekregen anders had ze het in 1979 nog met 469 gulden per maand moeten doen . Ja . En is er ooit over gesproken tussen de Maatschappij en uw moeder over deze ... ? Dat neem ik aan . Dat neem ik aan , want daar heb ik me uiteraard natuurlijk niet meer bezig gehouden . Nee . Nee . Nee . Nee en dat kwam heel merkwaardig aan het licht . Een vriendin van mij kreeg een kleinkind . En daar kwam één van de loodsen hier ter plekke kwam op visite . En die zei : " in het boek van Bezemer staat het hele verhaal van de torpedering van de Jagersfontein Nou , dus ik natuurlijk ogenblikkelijk dat artikel opgezocht .
Ja , maar hij heeft niet zo gek lang gevaren . Nee . Ja en wat een merkwaardig verhaal is , is dat wij komen hier in Vlissingen wonen , hè , mijn man was bij de marine was dus in Vlissingen geplaatst op het moment dat wij gingen trouwen . Wij kregen een huis aan de boulevard . Hoe vaak kijk je op die boulevard naar buiten ? Je herkende die VNS-schepen direct , want die hadden natuurlijk die oranje band op de zwarte schoorsteen . En ik wilde dolgraag een jongetje . Nou , dus op zeven januari kijk ik naar buiten . Wat komt er voorbij ? De Jager . Acht januari werd het kind geboren En hoe lang heeft het schip gevaren dan ? Nou , toen we hier de tweede keer kwamen wonen was het ' 66 . Dus als het in vijftig in dienst is gekomen , is dat niet lang geweest . Nee . Vraag me niet waarom .
Maar ik begrijp dat servies nog even niet hoor in relatie tussen het servies en de oorlog . Nou ja , dat hij dus moeder goed toegerust heeft om dus voorlopig uit de kosten te zijn , om dingen te hebben , hè , dat ze goed ingericht was . Dus dat ging dan op deze manier werd dat tot stand gebracht . En die ... Dus daar hoefden ze het geld niet aan uit te geven . Nee . Zal ik maar bedoelen . En die koelkast , die werkte op stroom ? Ja , dat heette een frigidaire in die tijd . Ja dat was fantastisch , want als je daar de aardappels koel zette , kon je ze na drie dagen nog eten , hè , dat was natuurlijk helemaal nieuw in die tijd . We hebben het tenslotte over 1939 . Ja . En hoe lang had u stroom voor die koelkast ?
En toen heeft hij in Kopenhagen heeft hij dus , ehh , nou ja , toestemmingen moeten regelen om door te reizen . En toestemmingen moeten regelen om ook weer terug te komen als het karwei geklaard was , dus dat heeft ook enige tijd in beslag genomen . En toen is hij dus inderdaad in Polen beland en dat was natuurlijk een hele aparte belevenis , want je kon niks lezen . Je kon niks verstaan . Hij heeft in dat hotel waar hij in Kopenhagen zat , heeft hij een Deense krant gelezen . Daar kon je iets van maken , maar voor de rest kon je met Deens ook niks en met Pools kon je niks en met Russisch kon je al helemaal niks . Dus dat is echt een hele barre tijd geweest . Want even voor de goede orde : de Russen hadden toen Polen nog bezet hè ?
En dat betekende ? Dat ik naar weet ik wat een Zoutkeetsgracht en wat voor oorden ben afgereisd om daar van dekschuiten dingen te halen . Dat kon nog wel ? Dat gebeurde nog . Ja , je had natuurlijk wel vervoer over het water . En was dat zwarte handel ? Nee , dat zal dus , ehh , op de één of andere manier via de illegaliteit zal dat dus tot stand zijn gekomen . Maar hoe ze eraan kwamen , weet ik niet . Ik weet alleen dat ik het gehaald heb en dat ik heb gesjouwd als een vent . Want u had het over hulp van de illegaliteit en dat was dan die hulp ? Ja , dat was dan die hulp . Ja , want Jet heeft er stevig in gezeten . Ja . Nou ja en wat ons af en toe gestuurd werd . We waren zo vreselijk onnozel eigenlijk op dat moment .
Waar ze geen adres opgaf , komen die naar de Van Eeghenstraat . Hein en ik hebben afgesproken dat , mocht het zo uitkomen , hij en ik samen met verlof naar Amsterdam komen . Wij hele gekke petjes op gaan zetten en gek gaan doen op het Damrak . " " Doe de groeten aan tante Gerrie en oom Henk wanneer je ze ziet . En de dikke Jodenkinderen ? Wonen die nog in de straat ? We zullen een hoop bij te praten hebben , want ik heb je ook nog niet over Moortje en Johnny gehoord . Chris maakt het voor zover ik weet goed . Zit nog steeds in de Pacific . Kun je aan Koba vertellen " , een oom van Noortje Eijkman , dochter van de Eijkman van het verzet . " Een dokter ontmoette ik gisteren . Is ook goed en veilig . Kan aan hetzelfde adres geschreven worden dat ik moeder opgaf .
Werd er dan aandacht aan geschonken of ... ? Geen herinneringen aan . Ja , ik had natuurlijk de aandacht omdat ik jarig was en dan zei je wel : " `Hij is vandaag ook jarig " , maar ... Verder niet ? Daar bleef het bij denk ik . Ja . En ehh , welke zeevaartschool heeft uw vader gezeten ? De Kweekschool voor de Zeevaart in Amsterdam . Oh goed . Ja . En ehh , wat voor opleiding heeft hij daar gedaan ? Nee , ik bedoel machinist , stuurman ... Nee , stuurman . Ja . Nee , hij is in 1908 begonnen . In 14-18 heeft hij hier in Vlissingen gediend . Als ? Bij de marine . Ja , toen heeft hij dus alsmaar mijnen gesweeped zoals dat indertijd heette , van de zesde en de zevende en de zoveelste categorie . Ja . En dan is hij na de oorlog is hij weer gaan varen ?
En voordat die club hier is , want die hebben dan nog vast gezeten op Ceylon ook . Daar kregen de kinderen de nog mazelen er nog achter aan . Dus ehh , dat heeft wel even geduurd voordat wij daar enig beeld van hadden . Ja . En uw vader kwam dus in ' 46 pas terug . Ja . Had u daarvoor al bericht gehad dat hij nog leefde ? Ja , dat hebben we vrijwel direct gehad . Eind mei 1945 hebben we geweten dat hij er nog was . Van uw vader zelf of van ... ? Van vader zelf , ja . Was dat een opluchting ? Ja zeg . Ik zie me daar nog staan . Ongelofelijk natuurlijk . En zo snel , want ja , hè , alles lag onderste boven in Europa . Er waren toch amper verbindingen . Want al onze sporen enzo dat kon je in Groningen zo goed zien .
Ja , de Russen hadden Polen nog bezet . Ja , in het kader van de bevrijding . Ja , ja . Ja . Nee precies . Ja . Nou ja en omdat dat ding en voltreffer had gehad , lag hij gezonken . Dus hij moest natuurlijk gelicht worden voordat hij naar Holland gesleept kon worden . En dat is een heel avontuur geweest , want , ehh , ja hij wilde alles zelf zien en alles zelf weten . Dus uiteindelijk toen dat schip gelicht was en ze konden zien hoe de staat van het schip was , moest er natuurlijk besloten worden om gaten die kapot waren te dichten , want anders kun je het niet slepen . En ehh , ja dat was een vreselijke klauterpartij . Daar is hij ook bij gevallen . Hij heeft een beenwond gehad . Zijn broek was ook stuk bleek toen ze een keer in de kleren kwamen .
Dus de mensen hadden alleen letterlijk het vege lijf . Mijn vader kon er ook geen kleren bemachtigen , want hij was groter dan de Spanjaarden dus het paste allemaal niet . En ehh , nou ja , toen zijn ze verder in Engeland beland . En daar heeft hij dus een aantal maanden aan de kant gezeten . Heeft hij bij een vriend kunnen logeren , die inmiddels ook in Londen beland was . En toen is hij weer gaan varen en heeft dus troes door gevaren tot de bevrijding . Ja . Er heeft geen verlof tussen gezeten . De lijst van het varen zit dus ook in het boek wat ik over vader gemaakt heb . Ja , en dan die derde Jagersfontein , want de tweede is getorpedeerd begrijp ik nu . De tweede is getorpedeerd en van de derde is het verhaal als volgt , dat Duitsland had een schuld aan Nederland , maar kon die schuld niet inlossen : ze hadden geen geld .
Ja , je moet het altijd alleen doen . Oh goed , ja . Ja . Das toch anders dan wanneer je op je broertje of zusje kunt meevaren , vertrouwen , noem maar . En hij heeft dus een ongelofelijk , naar mijn idee , ongelofelijk plichtsbesef gehad . Ja . Door naar Polen te gaan ? Nee , dat heeft hij natuurlijk al eerder opgedaan . Ja . Ja , je had geen keuze voor Polen . Hij werd gestuurd . Werd toch gestuurd ? Punt . Denk niet dat hij het had kunnen weigeren . Denk ook niet dat hij , kijk ze zaten natuurlijk allemaal nog verspreid door heel Europa , ik denk ook niet dat er zo gek veel meer mensen geweest zullen zijn bij de Maatschappij , want ze hebben natuurlijk ook in de oorlog toch mensen verloren . Hè en de nieuwe bibit zal nog niet helemaal opgegroeid zijn in die tijd , want onze zeevaartscholen , nou ja die hebben misschien wel doorgedraaid in die tijd , maar konden toch niet wat ze in andere omstandigheden gedaan zouden hebben .
Want er zal nog genoeg narigheid in de naaste toekomst zijn en daar moeten we ook nog doorheen . Je pa is wel grijzer , maar niet kaler geworden . Een pruik maken is dus helemaal niet nodig . Dat grijze zegt verder niets . Ik heb steeds hier in Engeland Bruintje Beer bijgehouden en ze is nog steeds het domme wanhopige kereltje met het onschuldige gezichie die Bruin nog steeds tot wanhoop drijft . Naar ventje als je het mij vraagt . " Daar plaagden we elkaar altijd mee . " Morgen moet ik weer naar de negerkindertjes en ga dan cacaobonen , palmolie , apennoten en dergelijk spul halen om te zorgen dat jullie chocolade en margarine krijgen mettertijd . Ik schakelde Hein om een grijs mantelpak voor jou in elkaar te laten timmeren . Dat is helemaal niet eenvoudig , maar ik heb hoop dat het wel voor elkaar komt .
Nee . U dronk water ? Ja , ik denk het wel . Zolang het er was melk of chocola . En toen kwam de Hongerwinter ? Toen kwam de Hongerwinter , ja . En hoe zag uw eetpatroon er toen uit ? Of wat Je had nog wel altijd brood . Het was ontzettend smerig brood . Het was meer een korst met een gat in het midden , dan dat het nog brood was . En het stonk op een vreselijke manier . Het zag er grijs uit . Maar goed , je was al blij dat er wat was . Tulpenbollen waren echt lekkerder dan suikerbieten , maar je kon er maar weinig van eten , want je kreeg er ongelofelijke buikloop van . Dus dat was uit de buurt blijven . En hoe maakte je die tulpenbollen klaar ? Als een ui . Goed . Het ziet er toch ook net zo uit , hè , dus die ehh ... ja als een ui .
De tweede Jagersfontein heeft mijn vader verloren bij de Bermuda eilanden . In de oorlog ? In de oorlog . Het schip kreeg dus een voltreffer . Heeft slagzij gemaakt en dat gaf dus het schip de gelegenheid om te proberen om of recht te komen , hè , ze hebben geprobeerd door te varen , zigzaggend .. en ehh , nou dat is op een goed moment niet gelukt . Ze waren toch te zeer getroffen en moesten dus met zijn allen van boord . En toen is vaders hutjongen dus in de sleepboot , of in de reddingsboot naar hem toegekomen en heeft hem het portret van zijn moeder gebracht , wat hij van de muur gehaald had voor , ja [ maakt haar zin niet af ] . En daarvan zei ik dus dat ik niet weet welk portret het geweest is . En ehh , nou ja , dat is natuurlijk fantastisch geweest , dat hij met al die mensen van boord is gekomen .
Annie Kreulen zal ik een volgende keer antwoorden en zo er van de kust geschreven kan worden dan zal ik het daar vandaar doen . Jullie wachten , want zoals je weet ga ik morgen weg . Eind juli ben ik weer in deze contreien terug . Als de Dasseman " , de Dasseman was Gerard Dijkstra van de Society Shop , " als de Dasseman nog op de hoek van de van Paardenstraat woont , doe hem dan de groeten . Vana en Van Andel ook , maar de mensen van de big ben niet . Staat meneer er nog ? Of hebben de Hunnen die te pakken gekregen ? Zal wel een nijdas geweest zijn . " " Zeg aan moeder beide Leguit-en van de Maatschappij Nederland met hun schip verloren gingen . Van Jaap wist zij het al , maar de jongste is verleden jaar ook gegaan . Als jullie garen , naalden , knopen of saillet en dergelijk gedoe nodig hebben , laat het dan weten . Van de radio vind ik het heel mooi . Waar hadden jullie dat ding verstopt ? " Nou , dan volgt er iets wat niet te lezen is . " Een flinke zoen en een flinke pakkerd van je vader " .
Dat was Dolle Dinsdag , bedoelt u ? Ja , Dolle Dinsdag . Ja . Ik dacht het wel , want dat was september . Dolle Dinsdag . En toen hadden jullie allemaal het idee : " De oorlog is voorbij " . " Ja , het is nu over . Het is nu voorbij . " Maar nee , dat was het natuurlijk helemaal niet . We gingen de slechtste tijd nog tegemoet . En het was dankzij het feit dat Henriëtte van Eijk , hè , dochter van mijn tante , dat die via de illegaliteit nog wel eens iets kreeg , een zak aardappelen of een zak , nou ja , van één of andere knol . Maar goed , moeder was 44 kilo . Oom was hartpatiënt . En Jet heb ik nog nooit op een fiets zien zitten . Dus ik was de vent van de familie op mijn klompen , op mijn oude fiets .
Ze ? De Maatschappij . Ja . Nou ja en hier bij De Schelde , er woonde een ingenieur van De Schelde tegenover mij en die heeft dus alles uit het archief gehaald wat er over de jager bekend was . Het dok was te klein . Ze hebben het dok moeten aanpassen . Hier bij De Schelde ? Hier bij De Schelde , ja . Het is dus , dat schip ging Jagersfontein drie heten Ja , want het werd de derde Jager . Ja . Ja en die is naar Vlissingen gevaren ? Ja , dat is hier naar toe gesleept . Dat is hier in het dok is dat weer een schip geworden . Ik las dus net in dat ene artikel , wat u daarnet ook zag , dat het meubilair , nou ja , niet meer van de tijd was waarin ze het gingen restaureren .
Ja . En oogde uw vader gezond ? Ik bedoel ik heb het idee dat alle ... Ja , je hebt natuurlijk geen vergelijk , hè . Ik bedoel die herinnering [ onderbreekt haar zin ] toen nog wel , want hij schrijft dan ook in die brieven dat hij gedurende de oorlog ook afgevallen is . En dat was nou ontzettend leuk : mijn dochter is dus met haar man naar Polen geweest een weekend , naar Danzig . En die hebben dus met zijn tweeën het boek gelezen voordat ze weggingen . En die zei van : " Mama , wat die man heeft rondgerend voor jullie in Engeland en Amerika om spullen bij mekaar te krijgen " . Hè , want dan beschrijft hij bijvoorbeeld dat hij eindelijk iets van ondergoed gevonden heeft en dat is dan rekbaar . Ja dat is makkelijk want daar kun je dan in als je heel dik bent , maar het is niet te veel als je dun bent , hè . Zulke opmerkingen , want ja , hij had natuurlijk geen levensmiddelenbonnen , omdat hij aan boord werd gevoed .
En dat is natuurlijk heel anders dan wanneer je alleen met je moeder bent . Dat hangt misschien van je moeder af ? Ja , dat hangt ook van je moeder af . Tuurlijk . Ja . Want wat deed uw vader met u als hij thuis was ? Mijn vader nam mij mee naar het museum en dat is een traditie die ik met mijn kinderen heb voortgezet en nu ook met mijn kleinkinderen . Ik was dus de eerste op de middelbare school , of eigenlijk de enige , die dus de Rembrandt , het grote schilderij van Rembrandt , had gezien . En ja dat was natuurlijk toch dat je dacht van : " jongens , dat heb ik gezien . Mijn vader heeft me meegenomen naar het Rijksmuseum " . Dus . Mijn moeder rustte altijd ' s middags . En ik had kort op elkaar drie kinderen .
Maar het andere theehuis , dat had dus ehh , nou ja de speeltuigen , hè , dus het hobbelpaard en dat soort dingen . En dan kon je er kiezen tussen yoghurt met frambozenlimonade of chocolade met slagroom . Dat was natuurlijk een eindeloos moeilijke keuze . Ja . Wat koos u meestal ? Ja , dat hing van de zomer en de winter af . Ja , dus in de winter chocolademelk . Ja , en in de zomer de yoghurt . Yoghurt . Ja . En dan gin uw , ging u moeder dan ook mee ? Ja dan ging moeder mee . Oh , niet naar het museum ? Nee , niet naar het museum . Ik kan me niet herinneren dat ik ooit met moeder een museum heb gezien . Nee , want wat deed u dan samen met uw moeder als uw vader weer weg was in het weekend of in de vakanties ?
Ja , dat kan niet anders natuurlijk als je zo bent groot gekomen . Wat me wel verbaast : uw vader was dus in Nederland , maar hij was niet thuis . Wat moest hij doen op dat Scheepvaarthuis ? Geen idee . Ik denk onderhandelen over ladingen of , of , of bemanning of ik weet het waarachter niet wat hij deed , want daar heb ik me natuurlijk niet mee bezig gehouden . En dan kwam hij gewoon om zes uur thuis eten ? Nou ja , hij zal ook wel ' s middags thuis gekomen zijn ofzo , maar ik herinner me wel dat wij dan dachten : " há , hij is thuis . " En dan na het eten moest hij of naar Den Haag of hij moest naar het Scheepvaarthuis . Wat was er anders als uw vader thuis was ? De vrolijkheid . Ja . Een ongelofelijke , geestige en ja vrolijke man . Er gebeurde wat .
We woonden op een bovenhuis . Dus je moest eerst netjes je jas ophangen en als je dan een sigaar rook dan wist je : " hij is er " . Ja . En wat voor sigaren rookte hij ? Elisabeth Bas , herinner ik me . En Ritmeester denk ik ook . Ja . En die geur ruikt u nooit meer ? Nou , mijn jongste zoon rookt sigaren als hij denken moet . Dus dat is een periode geweest dat ze op kantoor zeiden van : " Joost , ga in godsnaam naar huis en rook een sigaar , want we hebben je denkwerk nodig " . Hè , want het begon natuurlijk door te dringen dat je niet meer roken mocht op je werk . Ja . Maar is dat dan dezelfde geur als van vroeger ? Dat zou ik niet kunnen zeggen , nee . Dat zou ik eigenlijk niet weten , maar wel het gezellige van een sigaar vind ik .
Ze hebben inderdaad seinen opgevangen dat hij dus in nood was . Toen is er een Zwitsers schip naar toe gegaan , de St-Cergue , en dat vind ik heel erg , dat dat in dat boek dat daar ligt over de Jagersfontein een verkeerde naam heeft . En dat schip had een lading tarwe aan boord , dat was natuurlijk erg makkelijk , want daar konden al die mensen op slapen . Ik heb in 2003 heb ik dus een opvarende gesproken die die torpedering heeft meegemaakt . Vader heeft een hut gehad , maar de rest van de mensen lagen op de tarwe . En toen zijn ze dus door een Brits schip zijn ze naar Gibraltar gebracht . In Gibraltar is er dus iemand met een brandende sigaret naar bed gegaan . Toen is het hele hotel waarin ze allemaal waren ondergebracht , is in vlammen opgegaan .
Maar , dan is het eind van de oorlog hè , want het was tien mei 1940 . De Duitsers vallen binnen . U beseft eigenlijk onmiddellijk dat het oorlog is . Ja precies . Maar ook wat voor gevolgen dat zal hebben ? Ja , geen idee van . Nee . We hebben wel geweten dat hij getorpedeerd geweest is . Uw vader is getorpedeerd . Ja , in juli 1942 . En hoe heeft u dat gehoord ? Ik denk dat de Maatschappij moeder geïnformeerd heeft , maar dat is ook een punt , vader schrijft daar ook over in die brieven , dat hij toch wel hoopte dat ze het verteld hadden . Maar hoe dat is binnen gekomen dat weet ik niet meer . Nee . Besefte u eigenlijk dat uw vader onder gevaarlijke omstandigheden voer ? Ja , ' tuurlijk snapte je dat . En mijn moeders broer was ontzettend pessimistisch .
Ja , dat was met Pinksteren . Prachtige dag zeg , en Moederdag ook nog . Je kon je helemaal niet voorstellen dat er oorlog was . En dat heb ik direct begrepen . Dat het oorlog was ? Ja , absoluut . Want er was laatst iemand , die zei tegen me : " besefte jij je dat het oorlog was ? " . Ik zeg : " nou en of ik dat beseft heb " . Ik zie me nog zitten aan de keukentafel . In snikken uitgebarsten . Want ik begreep heel goed , dat als de koningin weg was , dat mijn vader ook niet binnen kon komen . Ja . Ja . En wat was het eerste wat u hoorde dan van de oorlog , een vliegtuig of ... ? Ja , een vliegtuig inderdaad . Ja . Jaha , en ik moet zeggen dat is nu , nou je er zoveel afstand van neemt , dan kijk ik wel eens terug en dan denk ik : " mijn God , waar hebben moeder en ik toen het moed vandaan gehaald ? " . " Waar hebben we de moed elke keer vandaan gehaald " ?
Nou ja en je was natuurlijk eindeloos bezig met je huishouden . Hoe denkt u dat dat is ? Hè , een kachel in de kamer en daar slaap je allebei . Dus als je niet ' s morgens op de knieën ging met stoffer en blik en ' s avonds op de knieën met stoffer en blik , dan kon je het er niet meer afkrijgen . Hè , dan werd het zoveel dat je stikte in het stof , want je kookte uiteraard in de kamer , want anders zat je in de kou . Ja . Ja . En uw oom was die daar dan ook bij ? Ja ... Of had die zijn eigen verwarming ? Nee , nee . Die was er ook bij , ja . Nee , ik denk niet dat wij altijd bij hem op de kamer een kachel hebben gestookt . Maar ik zou het ook niet meer weten . Nee . Nee , dat was een armoedige toestand hoor .
Ja ... En wat dan vreselijk is : de brieven uit Polen die kwamen over Praag , hè , dat werd nog allemaal gecensureerd . Er is maar één maar brief in dat boek dat vader schrijft van : " Ik kan dit zo uitspreken , maar voor de rest gaat het nog allemaal door de censuur " . En ehh , ja , er kwamen natuurlijk nog brieven van . En dat is vreselijk . Dat is zo iets ergs . Je gelooft het dan niet hè . Nee , want die maak je wel open . Ja , tuurlijk . Je bent veel te blij dat ze er zijn . Ja . Ja . Ja . En uw moeder , hoe ... ? Ja . Nou , u moet zich voorstellen : ik ben dus met dat vriendinnetje .. die is meteen met me meegegaan . Hè , we zijn dus met de boot van Harderwijk , ik zat dus in Vierhouten , we zijn met de boot van Harderwijk naar Amsterdam gekomen .
Iedere toezegging die hem gedaan was , werd niet of niet op tijd nagekomen . Iedere belofte gebroken . Dit gold zowel voor de hoogst geplaatste als voor de onontwikkeldste werkman . Het zit in de aard van de Polen en wordt nog verergerd door het systeem waaronder ze tegenwoordig moeten leven en werken . Tot op de dag van zijn dood is het hem niet gelukt ook maar een rekening uit de handen van de bedrijfsboekhouder te bekomen , ofschoon hij deze lieden iedere dag achterna liep . " Ja , dat was om gek van te worden . " Dit heeft zijn zenuwen zwaar aangepakt en verlangend zag hij uit naar de dag dat hij Polen voorgoed de rug kon toekeren . Helaas heeft hij het niet mogen beleven . " Juist . " Hedenochtend om tien uur is hij op het protestantse kerkhof te Dansk ter aarde besteld .
Dat was na de oorlog hè ? Dat was na de oorlog , ja . En toen heeft hij dus , dat heb ik ook voor u op dat ene blaadje geschreven , toen heeft hij dus zoveel mannen en vrouwen aan boord gehad met jongens en meisjes . Dus toen had hij meer dan 1350 repatrianten aan boord . En dat is een ongelooflijke dolle partij geweest , want niets was nog aan het schip zoals het hoorde te wezen . Hè , het was net een apenrots , want al die kinderen die krioelden de hele dag . En de ouders die waren natuurlijk ook uitgeput . Mijn vader reisde dan het schip rond met een kistje , want anders kon hij nergens anders zitten . En dat kistje moest hij wel bij zich houden , want anders was hij het kwijt . De moeders gebruikten hem dus als boeman .
Nee . Nee . En bij u in de directe buurt ? Jawel , we hadden dus , ehh .. Tal is terug gekomen . Hè , er woonde dus een makelaar bij ons in de straat , Tal , die heeft later heeft hij nog een zijn expositie gegeven van de waaiers die hij had . Die heeft het kamp overleefd . Maar verderop woonde een gezin met een dikke tweeling , die hebben we niet terug gezien . Nee . Maar ja , Amsterdam-Zuid was natuurlijk heel joods hè ? We hadden ook die synagoge daar op het pleintje bij de Obrechtstraat . Dus dat ehh , ja . En die huizen werden die weer bewoond als er joodse huurders of eigenaren ... Dat neem ik aan ja . Werden niet dicht gespijkerd ? Nee . Elk huis was nodig hè . Nou , en de joden waren er natuurlijk als de kippen bij om die huizen ook leeg te halen .
Daar had moeder haar hele leven naar uitgekeken . Ja . In 1937 heeft hij voor het eerst een reis mogen achterblijven . Dat is de enige vakantie die ik met mijn vader heb meegemaakt . Nooit kerstmis , behalve die twee keer . Nooit Pasen . Nooit sinterklaas . Niks . Nee . Neehee . In 1937 , hoe oud was u toen ? Tien moest ik worden . Ja , dat is makkelijk rekenen . En toen zijn jullie op vakantie gegaan ? Ja , we hadden een extra mooi huis in Zandvoort en , ja , heeft hij ontzettend van genoten . Ja . En u zei van , ehm , dat uw vader gekeurd had moeten worden ? Ja . Ze hebben hem dus [ onderbreekt haar zin ] nou ja , die man heeft de hele oorlog gevaren . Hij is dus zowel op Java heeft hij bij een neef en nicht gelogeerd als in Amerika is hij ziek geweest .
Hè , wat vader aan heeft gekund , daar is voor mij een strookje tussen gezet , maar mijn kinderen konden daar niet meer in . Grappig hè ? Ja . Ja . Ja , ja . Ja . En ehh , u bent naar de lagere school geweest in Amsterdam ? Ja . Welke ? Eerst de Hildebrandschool en toen ben ik op de school van Maarten Vrij gekomen . Hè , dat is die school op de hoek van de Jan Luijkenstraat en de Van de Veldestraat met de speeltuin . Waarom die overgang ? Omdat het helemaal niet ging op die Christelijke school waar ik op zat . Dat was zo' n hopeloze toestand . Toen was vader thuis geweest met verlof en die zei : " het is afgelopen , dat kind is helemaal niet gelukkig " . " Er moet wat anders gebeuren . " Nou , en toen heb ik heerlijke jaren gehad bij Vrij .
Ja , want als het natuurlijk slecht weer was dan moest je wel je hoofd erbij houden . Dus dan ging je alleen naar bed met je schoenen uit en je boord los . Dus ' tuurlijk is zo' n man vermoeid . Je kunt het ook zien aan de foto . En wist uw moeder dat hij ziek was geweest in de oorlog ? Nee , ik denk dat we dat pas later gehoord hebben , want die familie op Java , hè , onze familie op Java dat was dan de zoon van de oom die tijdens de oorlog bij ons in huis was , daar hebben we natuurlijk ook pas veel later contact mee kunnen hebben . Hè , want Java moest nog helemaal bevrijd worden . Wij waren wel vrij , maar zij hadden nog tot augustus te wachten . Dus voordat daar dan bericht vandaan is , dat ze er nog zijn .
Nee , wij hebben der niet gemeden . Nee . Nee hoor , we hebben der niet gemeden . Nou ja , en een ander die had een broer , die afgevoerd werd naar het kamp en daar ook gebleven is . Dus dat was natuurlijk in zo' n klas ook een enorme dreun . Ja . Want iedereen wist dat ook wel ? Ja , dat wist je van elkaar . Ja hoor . Ja . Nee , wat dat aangaat is je echt vijf jaar afgepakt . Ja . Absoluut . En had u ook joodse meisjes in de klas ? Nee . Wel op de lagere school . Op de lagere school is echt de helft van de klas afgevoerd . Want merkte u dat ? Ja , de kinderen waren verdwenen op een goed moment . Die woonden ook bij u in de buurt ? Nee , dat was niet het geval .
Dat waren dus de pakje uit Portugal . Dat was een lang zakje amandelen en dat waren een paar blikjes sardientjes . Nog een wonder dat we niet doodziek werden van die vette sardines , maar goed . En dat kwam zo af en toe . Dus wij dachten dan van : " Nou vader heeft ons weer een pakje gestuurd " . " Hij is er nog " . Hè , maar achteraf bleek dus dat dat een abonnement is geweest . Dus je had bij het tweede pakje had hij dood kunnen zijn . Maar goed , het gaf ons de illusie . Ja . En kregen jullie ook brieven van Jet ... Nee , absoluut niet . Nee hoor . We hebben wel geprobeerd om een Rode Kruisbrief te sturen , maar daar kon natuurlijk ook niks in staan . Je kon alleen schrijven : " Ik heb een zes gehaald voor
Ja . En werd er [ onderbreekt haar zin ] praatte u daar ook over met uw moeder en uw oom ? Nee , daar hadden we het niet over . Nee . Ook niet met vriendinnen ? Nee , kan me niet herinneren dat we daarover praatten . Nee . Nee , want hoe ging het dagelijks leven dan ? Ik bedoel u had natuurlijk vriendinnen . Nou , ik had een vriendinnetje en die woonde ook in de Van Breestraat , hè , schuin tegenover Aukje zal ik maar zeggen . En ehh ja , wij waren nogal bevlogen van huiswerk maken , dus we togen dan naar haar kamer . En de één lag op de grond en de ander lag op bed en dan moesten we woordjes leren . En dat moest pingpongen . Dat moest zonder onderbreking heen en weer gaan , hè , de ene kant op en dan de andere kant op .
Dus wij moesten op vijf mei , moet u het zich voorstellen , op vijf mei moesten wij begraven , hè . Dus we hadden nog zodanige relatie gehad dat tante Charlotte in een houten kist kon op de bakfiets van de begrafenisondernemer . Mijn moeder met 44 kilo moest .. hoe ze godsnaam van de Van Eeghenstraat naar Zorgvliet is gekomen weet ik nog niet . Maar in ieder geval , we zijn dus naar die begraafplaats gekomen , hè , mijn oom was hartpatiënt dus dat ging ook allemaal niet zo vlot . En toen zijn we als de wiedewind naar huis gegaan en daar hebben we alle blikken en dingen open getrokken , de oude , hè , wat er nog aan thee en koffie was , mocht natuurlijk nu ook . En toen we dat gehad hadden , ehh , ben ik dus naar de Apollolaan gestruind en heb daar de Canadezen staan toegillen .
Hoewel je niets over je lengte schreef hoop ik dat je ondertussen zover bent dat je niet meer mijn mouwen uit mijn jas zal trekken als we gearmd lopen . We moeten in de toekomst lang met onze kleren toe en daar kunnen ze dan niet tegenop . Ook ben ik benieuwd naar je geknipte haren . Leefde ik nog in de veronderstelling dat je langer haar had , omdat je dit vroeger iets aparts vond . Als ik Una 's kan bemachtigen dan zijn het stevige golfschoenen , zeker ook wel goed . " " De wereldsituatie ziet er niet naar uit dat wij de eerste vijf jaar het zonder coupons zullen krijgen . En dan zijn vooral met het oog op de winter een beetje suffisante dingen beter dan jonge dames schoenen . Die komen een volgende keer dan wel . Zeg aan Annie Kreulen " , dat was vaders nicht , " dat ik een passagiere gevraagd heb wanneer er modebladen en platen naar Holland gestuurd mogen worden .
Nou , toen ben ik meteen naar het Scheepvaarthuis gegaan . Nou , daar waren twee vrienden van vader . Die wisten van niets . Dus ik op de fiets naar de Van Eeghenstraat waar we woonden . En ik zet dus de fiets tegen de pui en ik kijk zo en ik zie mijn moeder staan in die serre , in die suite . Wist ook van niets . Dus ik heb het drie keer moeten vertellen . Ja , dat is vreselijk . Want zij heeft er haar hele leven naar uitgekeken . Ze dacht : " Nou komt hij " . Ja , ik ook . Ja . Want uw vader zou dan met pensioen gaan als hij ... ? Ja , hij kwam dus in augustus binnen . Dan zou hij zijn laatste verlof hebben . Dan ging hij een laatste reis doen van twee maanden . En in december zou die met pensioen komen . Ja .
Die heeft dus ook geen kinderen , geslacht verder nagelaten , dus dat was een hele stille kant zal ik maar zeggen . Ja , want weet u waarom uw vader voor de vaart heeft gekozen ? Ik denk omdat zijn vader het deed . Oh goed . Ja . Ja . Ja , grootvader was bij de West-Indische Mail . Ook als stuurman begonnen ? Die is op de zeevaartschool geweest in Groningen , Delfzijl ofzo . Ja . Zit ook een brief van in , in het boek . Ja ja . Want de erven van de nichtje van vader die hebben buitengewoon zorgvuldig opgeruimd . Dus , ziedaar er was een brief van mijn grootvader , die precies honderd jaar oud was toen ik hem in 1974 kreeg . Ja , ongelooflijk hè ? Zoiets vind je dan op een achteloze zondagmiddag . Ja . Ja , want dat boek was natuurlijk nooit wat geworden als er niet dingen geweest waren .
Nee ? Nee . Nee . Nou , ik kan het me ergens wel voorstellen , want dat staat ook op het eind van een van die bladen die ik nu voor u geschreven heb , dat is dat ehh , ik vind datzelfde ook zo' n beetje in de brief van mijn grootmoeder : ze hadden een bepaalde rechtlijnigheid en een bepaalde humor ik heb het idee dat ik dat ook heb die niet door iedereen begrepen werd . Dus vader is der één van de chefs van de VNS op een goed moment heel hard gevallen ergens over . Maar dat heeft de man later ingezien dat vader toch gelijk gehad heeft , want zijn verlof na de oorlog is beknot , hè . En ehh , hij veronderstelt dan toch dat dat gekomen is door het feit dat hij deze rit met die militairen naar Amerika nog met andere soldaten naar Indië en dan met die repatrianten , dat hij dat zou kunnen .
Hij kreeg ook wel dingen , hè , die man die dat grote bord , wat hier in de gang hangt , gestuurd heeft , die had een vrouw en dochters en die heeft die dus ook als model gebruikt om te weten hoe groot het moest zijn voor ons . Ja . Nee , daar heeft hij enorm zijn best voor gedaan . Ja . En heeft u , hebt u met uw vader na de oorlog over de oorlog gepraat over zijn oorlogsjaren ? Nou , dat is natuurlijk wat ik nu ontzettend betreur . Hè , allereerst neem ik aan dat zijn behoefte niet groot is geweest om erover te praten . En ik moest eindexamen doen . Ik had heel andere dingen aan mijn hoofd . Ja , het was enig dat die vader er was en ik heb reuze pret met hem gehad , maar ik moest eindexamen doen .
Die heeft een dag gezeten in de Terpenstraat , dus . Waar er bijgelapt ? Nou , dat ze dus een opmerking maakte over de Duitsers die dus één van de meisjes , die bij de Jeugdstorm zat , niet beviel . Dus die heeft dat aangegeven , dat ze dat gezegd heeft . En toen heeft ze moeten zitten . En we hadden een heel foute amanuensis , die droeg dus een NSB-uniform . Dus , ja je moest toch wel een beetje opletten . En had u ook NSB-kinderen in de klas ? Nee , ik niet . Nee , je had natuurlijk drama 's in die klas , hè , want we hadden één meisje in de klas waarvan dus de ouders verkeerd waren , maar het kind zelf niet . Dus die heeft er echt , die heeft er zo afschuwelijk tussen gezeten . En werd zo' n kind dan ook gemeden , zo' n medeleerling door jullie ?
En dat vriendinnetje wist waar ik was . En wij logeerden dus in het huis van de postbode en de postbode zat dus op het terrein in zo' n klein bijhuisje . Het postkantoortje was ernaast . En , nou , toen is er dus ' s avonds opgebeld en toen zijn inderdaad de ouders natuurlijk van mijn vriendin aan de telefoon geweest en ehh [ maakt haar zin niet af ] . Toen vader in september wegging , toen dacht ik : " Hij komt niet terug " . Maar dat kon ik niemand zeggen , enfin hij is met kerstmis kort thuis geweest , dus die vrees was van me af . Maar op de dag dat hij stierf , ben ik zo onrustig geweest als nimmer , als nooit tevoren . Dus de volgende ochtend kwam de moeder van mijn vriendinnetje binnen . Nou ze hoefde niks te zeggen , want ik wist het meteen .
Dus , ja . En eindelijk kon je eens iets , hè , want we waren natuurlijk om acht uur binnen . Je mocht niet meer op straat na achten . Dus als je eens een leuk avondje wilde hebben , moest je bij je vriendinnetje slapen , want daar hadden ze een carbidlamp en dan kon je spelletjes doen . Maar ehh , voor de rest had je eigenlijk zo vreselijk veel in te halen . Hè , je kon naar dansles en je kon naar de bioscoop . Ja . Dus het was enig dat die man er was , maar ik was vervuld van eindexamen en een eerste vriendje denk ik ook in die tijd . Ja . Ja , dus nu heb je er spijt van . Nu zou je dingen willen weten , hè . Maar daarom is het zo enig dat al die brieven er zijn en dat hij dat ook repeterend verteld , want in een brief aan mij staat vrijwel gelijk wat er in de brief aan moeder staat .
En dat was een geestige man . Ik kan zo lachen om dat boek . Ja . Ja. [ lacht ] Ja , schitterend . Ja : " zoals gewoonlijk reden wij op maandag , de eerste juli ' s middags , van de werf naar huis . Hoewel hij er volgens mij die dag bleek uitzag , was hij geheel normaal en in goede stemming . Onderweg weigerde de auto . Met de woorden " kom bakker we gaan even duwen " , stapten we uit en begonnen de auto achteruit tegen een kleine verhoging op te duwen om hem zo weer op gang te krijgen hetgeen de eerste maal mislukte . Bij de tweede maal zei hij plotseling : " ik schei uit ; ik kan niet meer " . Dit waren zijn laatste woorden , want toen ik opkeek , zag ik hem vallen . Alle moeite die ik deed , mocht niet meer baten om hem tot bewuststelling te brengen .
Dat was een pluim ? Ja , ja . Maar wat dacht u toen die oud-opvarende , die zijn mening over uw vader ventileerde , dat dat geen aardige man was ? Nou ja , dat kan . U voelde zich niet persoonlijk aangesproken ? Nee , nee . Nee , dat doet natuurlijk geen afbreuk aan mijn verhouding tot hem . Nee , nee . Ik hoefde geen eerste stuurman te wezen . Nee . Nee . Nee . En wat voor herinneringen heeft u nu aan de figuur van uw vader ? Nou , het is een man geweest die toch wel heel zonnig van karakter moet zijn geweest hoor . Potverdikkie je moet er wel uithoudingsvermogen voor hebben om dit uit te houden . Ja , absoluut . Maar ja , ook enig kind , wat zul je . Toch ? Ja , dat weet ik niet .
Dus je was niet verplicht aan een theepot met melkkan en suikerpot en dan zes kopjes . Je kon net zoveel losse schotels en kopjes krijgen als je wilde . En verder chroomorgaan dekschalen , vleesschotels , soepterrine , daar hebben we in de oorlog mee op ons hoofd gezeten in de kast in de Van Eeghenstraat , dat als er een bom viel dat we tenminste een pan op ons hoofd hadden . Een stofzuiger en een ijskast , zo heeft hij moeder achtergelaten . En mijn moeder heeft zonder weerga gehamsterd . Dat was werkelijk ongelooflijk . Ja . En daar hebben we natuurlijk heel zuinig mee gedaan , want je wist absoluut niet hoe lang je er mee doen moest , hè , dus de erwten en de bonen , die werden altijd op tijd gelucht . En dan gingen ze in een schone linnenzak en zo hingen ze dan in de gangkast .
Ja , dat zal redelijk aan het begin van de oorlog zijn geweest . Ja . En zijn broer is ten onder gegaan bij Sicilië . Ja . En in dat gezin waren dus drie jongens . En de derde zoon , die overlijdt heel kort nadien aan een ziekte . Ja , dat , dat zijn dan dingen die je wel bijblijven . En praatte u met uw moeder over uw vader tijdens de oorlog ? Nee , ik kan het me niet herinneren . Nee , daar heb ik geen herinneringen aan . Dus ook geen zorgen die gedeeld werden of angsten ? Nee . Nee . Nee , maar bepaalde milieus , zal ik maar zeggen , waren destijds niet zo praterig , hè ? We zijn nu veel prateriger . Ja . En als uw vader jarig was bijvoorbeeld , op de verjaardag van uw vader .
Dus ze hebben wel delen gebruikt , maar voor de rest nieuwe betimmering aangebracht . En ehh , nou ja , toen is hij dus onder de naam Jagersfontein is hij weer in de vaart gekomen . Maar één van de misverstanden die er dus aanleiding toe gaf om zo te harrewarren over dat schip , dat is geweest , dat oorspronkelijk zou het de Rietfontein zijn . Toen hadden ze besloten , het wordt de Elandsfontein , maar de Russen dachten dat dat de Elan von Stein was . Hè , die waren er dus niet van op de hoogte dat al die schepen die op Afrika voeren fonteinschepen waren . Nou ja , dus toen dat wij dat schip kwamen bekijken toen dat weer in de vaart kwam toen zei ik dus tegen iemand van de VNS : " Waarom heet het nou Jagersfontein als het Elandsfontein zou zijn geweest ? " . En toen zei die mevrouw : " Wij halen altijd eerst de namen die wij verloren hebben " . " Dus we waren de Jager Twee kwijt , dus daarom is dit de Jager Drie " . Ja .
Want alle lijken lagen dus in de papieren zakken in de Oude Kerk , hè . Er gingen zoveel mensen dood in de Hongerwinter , dat je het begraven niet bij kon houden . Ja , het is een vreselijke tijd geweest , want je hoopte dat je er was , hè , dat je dus , nou , de bevrijding [ maakt haar zin niet af ] . Ik ben nog gaan kijken op het Centraal Station , want al die grijze muizen , hè , al die vrouwelijke Duitse soldaten , die hadden ons absoluut leeg gekocht . Er was niet iets meer te vinden . Dat hadden die meiden allemaal mee . Dus ik herinner me , dat ik daar ben gaan kijken op het Centraal Station hoe die treinen met die meisjes vertrokken . Wanneer vertrokken die dan ? Dat was zes september zal dat geweest zijn hè ?
Kaas ? Kaas ? O ja , kaas . Je kon wel illegaal , hè , dus in de zwarte handel , aan kaas komen . En moeders broer die in Hilversum woonde , die had dan nog wel eens zo hier en daar een boer die hem wat leverde . Maar goed , er werd ingebroken bij mijn oom en de kaas was verdwenen . Dus toen de kaasboer de volgende keer kwam , toen zei mijn oom : " De kaas is gestolen " . En toen zei de kaasboer van : " Oh , die lieve kaas " . [ lacht ] . Ja dat was een mooie kreet in die tijd . Ehh en uw vader was natuurlijk nog steeds weg . U kreeg geen bericht ? Nee geen bericht . Alleen af en toe sardientjes begrijp ik nu . Ja . Ja . Nou ja en natuurlijk zijn klasgenoten , die bleven in de oorlog hè .
Duurt een maand op zijn minst voordat het klaar is en komt het als Rode Kruispakket . Levensmiddelen mogen wij niet sturen en wanneer ik naar Holland kom , weet ik niet met of zonder schip weet nog niemand . In ieder geval zit ik op het vinkentouw en zal ik doen wat ik kan , maar voorlopig moeten we nog geduld hebben . Verder ben ik verschrikkelijk benieuwd of de glimmende juffrouw nog in de kiosk zit . Of zijn er geen prentenboeken meer ? En of meneer Vana nog wat te Vanaën heeft ? " [ lacht ] " En over de huffrouw van de godetjes maar te zwijgen " . Ik was namelijk dol van godetten en kon geen juffrouw zeggen vroeger . " Met de zijden been bekleedsels betreft waar je om vraagt , dat zal wel onmogelijk zijn . Ik kom niet in Amerika en de enigste kousen die ik met veel moeite misschien kan krijgen , zijn namaak .
Nederlandse taal " of : Mijn haar is afgeknipt " of zoiets . Maar voor de rest kon je helemaal niks meedelen en of het ooit kwam daar had je geen idee van . Miste u uw vader ? Ja natuurlijk . Tuurlijk . Ja . In wat bijvoorbeeld ? Nou ja , alleen al de gezelligheid die je mist en , en , en , ja natuurlijk ook helemaal de ongerustheid van is hij er wel of is hij er niet . Alle andere kinderen hadden een vader , ik niet . En vroegen kinderen u nooit waar u vader was ? Nou , dat was natuurlijk iets waar je op dat moment een pietsie behoedzaam mee was , want je wist nooit of je kinderen in de klas had , die verkeerd waren . Uiteindelijk was mijn vader Duitsvijandig . En dat is natuurlijk iets wat in die tijd vreselijk geweest is , dat je altijd je ogen en je open moest open houden om te kijken of er niet iemand in de buurt was die fout was , hè , onze gymnastieklerares is er een keer bijgelapt .
Ik heb achter de familie aan gehold totdat ik eindelijk drie zonen in Amsterdam studerend had . En u zegt uw vader was er nooit ? Nee , die voer bij de VNS [ Vereenigde Nederlandsche Scheepvaartmaatschappij ] En hoe lang was hij dan weg ? Nou , dat zou ik nu niet precies meer weten . Dat was dus altijd een korte lus . De ene lus was naar Hamburg . De andere lus was naar Antwerpen . En dan ging hij weer weg voor de ronde om Zuid-Afrika . Hij voer dus bij de West-Afrikalijn en ja als hij thuis was dan was het ook boffen als hij er was . Want dan zat hij of in Den Haag op kantoor dat zit aan de Stationsweg of hij zat op Scheepvaarthuis . Dus aan de geur van de sigaren in de gang merkte ik of hij thuis was gekomen ja dan nee .
Wat mijn vader gezegd heeft ... ik zal het niet durven zeggen Ik nam afscheid , misschien is het ook wel onverwachts gegaan . Misschien heb ik die kinderen nog niet eens meer gezien . Ik weet het niet Maar toen u uw vader voor het eerst zag Tja ... [ geëmotioneerd ] .... dat was natuurlijk ook verschrikkelijk denk ik . Dat kan ik me niet herinneren Of u hem ook herkende Mijn vader was ook ineens fors geworden natuurlijk , van slanke man . Die zes jaar . En daar heb je natuurlijk zelf ook een ander beeld van . En nou ja , toen naar Ermelo . Toen hadden wij ook nog geen telefoon , maar mijn vader kreeg steeds telegrammen dat hij naar Amsterdam terug moest komen Want hij moest weer gaan varen . En daarnaast was een winkel , en die kwam ook om de haverklap van er is weer telefoon of post voor je .
En die andere vrouwen hadden fijn de man bij zich . Niet wetend wat er nog allemaal ging gebeuren natuurlijk want die mannen werden ook weggeleid , of die moesten onderduiken . Of ze moeten boven een bepaalde leeftijd zijn . Maar het waren allemaal jonge mannen natuurlijk . Het is jammer hoor Wat vind uw jammer Dat we er niks meer van weten Omdat er ook toentertijd geen contact meer werd gezorgd in Engeland . Dan verwatert dat gewoon natuurlijk Want uw moeder wilde daar niks van weten , van het contact met Engeland Nou ze denk dat is achter de rug . We moeten gewoon weer vooruit . En ik denk dat er ook een taalbarrière was natuurlijk . Want ik weet nog wel dat er in die jaren wel eens mijnenvegers in Scheveningen de haven binnenkwamen . En dan ging hij wel eens daar langs , als er mensen binnenkwamen .
Dan kreeg hij ' s nachts overal last van Van de oorlogstijd . Maar dat hoor je van veel mensen hoor , dat dat boven komt . Dat hij toch op dat schip zat en hij hoorde van alles . Er werd geschoten . Hun hadden natuurlijk ook kanonnen aan boord en daar zullen ze misschien wel eens mee aan het werk geweest zijn . Ze zullen dat misschien niet bewust gebruikt hebben allemaal , want ze voeren toch allemaal in konvooien . Maar daar heeft hij heel veel last van gehad Hoe weet u dat Dan belde hij . Dan belde hij gewoon . En dan belde ik de receptie en vroeg ik of ze zo vriendelijk wilden zijn om even langs vader te gaan . Het is niet goed , want hij ziet alles en hij denk dat hij weg moet allemaal Als hij belde , wat zei hij dan
Ik zat op die ambachtsschool lekker in het magazijn , en dat vond in veel prettiger . Een beetje de administratie doen lag me veel meer . En mijn vader was weg . Die directeur had tegen mijn moeder gezegd : ' Haal die jongen van school , dat is niks ' . Maar ja ik heb toch nog 3,5 jaar op die technische school gezeten , alleen zonder diploma Toen ben ik gaan werken . Toch wel in een metaalbedrijf . En ik ging ' s avonds naar de ambachtsschool en toen heb ik het afgemaakt En uw vader voer weer ? En als hij dan met verlof was , hoe lang was hij dan thuis Een paar dagen . Twee of drie dagen . Dan moest ook alles geregeld worden . Dan ga je zelf ook naar je werk natuurlijk . Dan moest je wel eens op kantoor komen in Amsterdam .
Ik bewaar het maar , tuurlijk Wat gaat u er mee doen als u zelf oud bent Dan geef ik het aan mijn kinderen En waarom vind u het zo belangrijk dat het allemaal bewaard blijft Je hoeft maar eens programma 's op de televisie te zien en dan je denk je dat die mensen allemaal zo veel bewaard hebben . Ik ben wel eens in het Scheveninger Museum , en als je ziet wat er allemaal uit vorige eeuwen bewaard is . En omdat je zelf zo weinig hebt . Dat is toch eigenlijk zonde , want dat werd maar weggegooid . Mijn moeder hield ook wel van bewaren Maar ja als je niet veel hebt van foto 's en zo Wat zult u tegen uw kinderen zeggen als u hen dat boekje geeft Kijk het eens rustig door . Misschien komen er vragen . Nou ik denk eerder dat ik het aan mijn kleinzoon geef
Ik begrijp het niet zo goed , want uw vader komt terug maar er is eigenlijk nooit meer over gesproken Nee . En of hij dat met familieleden heb gedaan weet ik ook niet . Want wij hadden natuurlijk een uitgebreide familie , van mijn moeders kant zeker . Maar ik heb ze er nooit over gehoord . Ik heb het ook wel eens aan mijn broer gevraagd en hij zegt : ' Hij sprak er nooit over ' . En misschien had mijn broer er ook geen interesse in , dat weet ik niet . Want wij kwamen hoofdzakelijk in de weekenden bij hun , of hun kwamen bij ons Maar dan werd er nooit over gesproken Was uw moeder daar belangstellend naar Nee ook niet Want u zei van , volgens mij verweet mijn moeder mijn vader dat hij op zee was Nou niet verweet of zo , maar meer de teleurstelling dat hij weg was .
En ja er werd al van de kansel afgeroepen dat er aan de evacués gedacht moest worden . Maar wij hadden echt een gebrek daarvan Heeft u tijdens de jaren in de oorlog , uw vader was weg , u was het oudste kind , ooit gedacht ik moet mijn moeder helpen Ja daar denk je niet aan . Als je vandaag de dag jonge lui ziet , die zijn veel wijzer en bewuster wat ze niet moeten doen en wat ze niet mogen doen . Nee . En mijn moeder was dat werken natuurlijk wel gewend , dus nee Je let wel op je broertje natuurlijk , die was klein . In ' 42 moest hij drie jaar worden , hij ging naar een kleuterschool . Eigenlijk kon dat niet want het was toentertijd met vier jaar Weet u ook hoe u moeder in contact is gekomen met de zeemanspot
Dus we hadden toen zeil met kleden er op , en traplopers , en die kon je zo neerleggen . Dat is indertijd allemaal door een stadsarchitect ontworpen en die hebben natuurlijk overal dezelfde huizen neergezet , en dat was onder andere daar ook Hoelang heeft u daar gewoond Wij zijn er gekomen in ' 45 en teruggegaan in ' 47 . Terug naar Duindorp Dan kom je allemaal bekenden tegen van je school , maar ja je zit niet meer op school . Ik moest gelijk aan het werk . Ik heb nog op de technische school gezeten maar dat was mijn vak niet . Vroeger was het zo , in de crisistijd , van denk er om dat je een vak leert want dan heb je altijd werk . Zo ging dat . Dus toen ging ik naar die technische school , maar daar was ik helemaal niet geschikt voor .
En hij zei dan ' je vader was weg hè ? ' . Mij komt dat gewoon allemaal boven . En niet dat het erg is . Ik heb dat als goed ervaren . Het is niet vervelend , ik kan echt niet zeggen dat ik nou een hele zware tijd heb gehad in de oorlog , Ermelo of bij die boer . Nee hoor . Dat kan ik me niet herinneren omdat het gewone leven gewoon door ging . Alleen je komt nu steeds in herinnering wat er allemaal gebeurd is . Maar als je zegt waar ben je verleden week geweest , dan weet je het soms niet . Maar dat hoor je natuurlijk van veel oudere mensen . Dat die herinneringen van vroeger allemaal boven komen Had u dan graag geweten wat uw vader in de oorlog allemaal had meegemaakt Natuurlijk . Maar het is zo , ik heb er ook heel veel over gelezen .
En dan zocht hij ook wel eens contact natuurlijk met zo' n man . Op een zondagmiddag kwam hij ook met een of ander bemanningslid thuis . En wij gingen dan weg of zo. Het was zondagmiddag , dan ben je jong en dan blijf je niet thuis natuurlijk . En zeker niet op een zomerdag Hij heeft die man ontvangen en ze zullen wel een kopje koffie of thee gedronken hebben . Die man is natuurlijk weggegaan want hij moest ' s maandags morgens al weer varen vanaf die mijnenveeg . Dat is het enigste wat ik weet . En mijn vader wandelde toen ook hoor , toen hij gepensioneerd was . En als hij op een bankje zat altijd mensen aanspreken . Mits ze natuurlijk op hem gesteld waren , maar dat was meestal zo. Het is gebeurd . En alleen toen hij alleen was , mijn moeder is eerder overleden .
Praatte hij overdag ook over de oorlog , of alleen ' s nachts ' s Nachts natuurlijk . Als hij naar bed ging Kon hij zich dit nog de volgende dag herinneren , weet u dat Weinig . Dat zijn ze dan kwijt hoor . Als ik dan belde of zo was het prima . ' Ik ga straks weer naar beneden ' . Daar was dan een of andere zaal en dan ging hij eten beneden . Dat deed hij zelf allemaal niet . En dan kwam hij ook wel wat mensen tegen natuurlijk Hoe vond u dat , als hij ' s nachts zo in paniek belde Ja dat was ook niet elke nacht hoor . Nee dat was echt in bepaalde tijden Maar goed hij belde dan ' s nachts . Ja nou ja dat wist je bijna altijd wel Kreeg u toen meer begrip Nee ik wist het natuurlijk dat hij het over de oorlog had . Voor de rest wisten wij er ook niks van .
Ja maar dat weet ik eigenlijk niet . Dan ben je zo jong . Kijk er waren natuurlijk een hoop vriendjes en kennissen die allemaal weer gingen varen natuurlijk . Daar denk je niet bij na En als uw vader dan met verlof thuis kwam , stond hij dan zomaar voor de deur of hoe ging dat Tja . Hoe dat ging Of gingen jullie hem ophalen in Amsterdam Nee dat niet . Die kwam met de trein thuis , of dat ze een taxi namen . Dat weet ik niet ... met een paar man want een taxi vanuit Amsterdam zal wel veel geld gekost hebben natuurlijk . Ik denk dat ze dan met de trein gingen omdat ze koffers bij zich hadden . En dan kwamen ze thuis Wat zat er in die koffers ( gelach ) Mijn vader kocht wel eens wat , een serviesje of zo. Niet voor ons maar mijn moeder had nog jongere zusjes die dus waren nog thuis bij hun moeder .
Dan kon je een onsje suiker brengen , en dan kreeg je iets . Want die bakker had ook geen suiker . En die bakker daar had ook geen graan , dus al die boeren brachten in de winkel hun graan en dan kregen ze daar de broden en roggebroden voor En zo ging de dag voorbij , ' s morgens vroeg op . Maar het moest geen slecht weer worden , of onweer , want dan moest je aangekleed beneden zitten . Een rieten dak natuurlijk . Tegenwoordig hebben ze veel bliksemafleiders , maar dan allemaal het bed uit . Dan vond ik wel zo vreemd . Maar ja , die kinderen waren dat allemaal gewend . Maar er kwamen heel veel mensen dus hun eten halen . En er werd illegaal geslacht natuurlijk , dat deden ze gewoon aan de buitenkant van de boerderij . Varkens slachten , en hij had schapen . Het waren hele aardige mensen
Kijk je was natuurlijk gewoon naar school hè . Dan kwam je uit school , hoe laat dat geweest is weet ik niet . Er was natuurlijk wel wat paniek . Maar er was mobilisatie en toen kwam mijn vader al niet meer terug . Die stuurde wel brieven . Die verlofgangers werden in Genua gedebarkeerd en die gingen met de trein naar huis . Toen zijn ze naar Indië gegaan , want dat was nog niet bezet . En wat ze daar precies gedaan hebben ... ze hebben natuurlijk wel de beslissing genomen , de maatschappij , dat die schepen daar ook weg moesten in verband met Japan . En toen is dat schip , toen voer hij op de Johan van Oldebarnevelt , die is naar Amerika gegaan en die hebben dat helemaal uitgekleed . Want het was natuurlijk een heel luxe passagiersschip want dat was nog niet zo oud
En die hebben er alles uitgehaald en opgeslagen . En die zijn daar opgebouwd helemaal . En voor troepentransporten hebben ze troepen meegenomen naar Liverpool . Of in ieder geval naar Engeland . Daar werden al die troepen uit de halve wereld naartoe gestuurd . Want mijn vader had ook troepen opgehaald uit Australië . En uit Zuid - Afrika . Want er woonden nog veel Nederlanders en die hadden nog een Nederlands paspoort . En die waren dienstplichtig en werden naar Engeland gestuurd . Die hebben dan kennelijk toch wel meegevochten . Dat zullen er geen duizenden geweest zijn , maar misschien toch wel tien of honderdtallen En u was in Scheveningen op 10 Mei 1940 ? Herinnert u zich het begin van de oorlog Nou daar hebben we heel weinig van gemerkt Naderhand is dat wel gekomen , die zogenaamde Atlantikwall . Er moesten veel mensen gaan werken in de duinen om bunkers te gaan bouwen maar dat ging eigenlijk langs je heen .
Hij zegt : ' We moeten hier weg ' . We hoeven helemaal niet weg vader . Er is niks aan de hand hoor . ' Ja maar jullie zeggen ... als ik er één vertrouw zijn jullie het . Iedereen zegt er is niks aan de hand maar ik geloof het allemaal niet ' . En dan belde ik op en dan kwam die zuster langs en die stelde hem gerust . Heeft hij toch nog even ... ter observatie geweest . Of hij nog zelf kon blijven wonen daar zo. En toen zou hij naderhand toch in een soort verpleeginrichting ... niet dat hij niet goed was . Maar dat hij toch een beetje beschermd was . In een gewoon verzorgingstehuis letten ze niet op je . Je woont daar en je eet daar , en voor de rest doen ze natuurlijk niks . Maar de dag dat hij daar naartoe zou verhuizen is hij overleden
En toen zijn we daar aangekomen en kwamen we in een woning met een alleenstaande oudere dame . Ja dat kan je niet in schatten hè . Dat liep niet goed . Een vrouw die natuurlijk alleenstaande is En ook geen man of kinderen had , en er komt een gezin met drie kinderen . Opgroeiende kinderen . Dat is zij niet gewend . En wij waren natuurlijk niet gewend om ergens in te wonen Wan wat hield dat in , inwoning Nou ja je had natuurlijk een huiskamer , dat wel , en zij had een eigen kamer . En we sliepen op zolder met z' n allen En hoe ging dat met de keuken , hadden jullie een eigen keuken Nee er werd om de beurt gekookt denk . En die vrouw was natuurlijk alleen . Het kwam ook wel voor dat mijn moeder voor haar kookte natuurlijk Waren er wrijvingen , en wat voor soort wrijvingen
Niet in ieder geval dat wij er bij waren . Nee . Ook toentertijd toen hij gepensioneerd was , toen gingen we altijd wandelen op de boulevard . Ook om contact te zoeken , met buitenlandse mensen . Dat vond hij prachtig Ging hij wel eens schepen kijken toen hij alweer met pensioen was Nee want hij ging naderhand in een verzorgingshuis en toen ging het op het laatst niet meer . Een aanleunwoning eerst . En toen naar een verzorgingshuis . En toen zegt hij tegen die directrice : ' Ik wil een kamer hebben , maar niet die op zee kijkt . Want dat heb ik mijn leven lang gezien . Ik wil de andere kant hebben zodat ik schuin naar de haven kan kijken ' Waarom heeft u uw vader nooit gevraagd naar zijn tijd op zee en specifiek naar de oorlog Tja . Waarom niet ? Alles ging zijn gangetje , hij was overal druk mee bezig
Ik denk dat je daar gewoon sterker in bent . Dat je er niet bij stilstaat . Je hoopt natuurlijk dat er niets gebeurd , dat het schip niet getorpedeerd wordt . Ze lieten hem natuurlijk ook veel wachten en zo. Want ik kan me nog herinneren dat mijn vader op het laatst slecht kon zien . De ene oogarts na de andere En toen zegt hij tegen die dokter : ' Ja , zou het soms komen doordat ik ' s avonds zat te turen naar onderzeeërs ? ' . Die dokter lachte natuurlijk , die zei dat het er niks mee te maken had . Het is gewoon ouderdom Mag ik u vragen wat u op uw schoot heeft Ik heb hier een boekje , en dat heb ik van mijn vader gekregen enkele jaren voor zijn overlijden . Dat hij het toch wel prettig vond , ik was de oudste zoon , ' neem jij dat nou maar naar je toe en dan kan je het eens doorlezen wat er allemaal in zit ' . Dat heb ik toen ontvangen , en dan ben je nieuwsgierig en wil je weten wat er allemaal in zit .
Maar na de oorlog wilde mijn moeder er niks van weten . Nou was die mogelijkheid er natuurlijk niet om te zeggen ' ik ga naar Engeland toe ' . Ik vaar wel over . Of dat niet willen doen . Dus het is eigenlijk helemaal verwaterd Waarom wilde uw moeder er niks van weten Tja ... ik denk dat ze zich min of meer in de steek gelaten voelde Waarom denkt u dat Tja , mijn vader kon er ook niks aan doen dat hij daar zat . En omdat er natuurlijk een heleboel gezinnen waren waar de man thuis was , en zij er alleen voor stond . Voor de rest heb ik haar er nooit over gehoord . Er zijn nog wel eens mensen na de oorlog bij ons op bezoek geweest , die ook gevlucht waren , dat waren Joodse mensen . Die zijn gevlucht naar Engeland . En die zijn naderhand weer terug gekomen .
Nee . Ik denk dat ze toch wel vanuit de maatschappij benaderd zijn . Anders zou ik niet weten . Misschien heeft ze het ook wel gehoord van andere vrouwen . Er waren ook wel verschillende gezinnen in Ermelo waarvan de man weg was . Dus dat weet ik niet . Ik weet wel dat mijn moeder naderhand had gezegd dat er een vrouw kwam , en die kwam alleen in de avond Had u een goede band met uw moeder in de oorlog Jawel Ja , waarom niet zou ik zeggen . Kijk weet je wat het in Ermelo was , daar waren ook geen Duitse militairen . Want in Ermelo had je een grote stichting , maar er was ook een hele grote ... waar vroeger de mensen met TBC lagen ... een sanatorium . En dat lag aan de spoorlijn , en daar kwamen alleen Duitsers uit oorlogsgebieden om te herstellen .
En u bent daar ook bevrijd neem ik aan Ja , dat was al in April . Dan zagen we die bevrijding ... dat waren geen tanks maar gevechtswagens ... en die reden dan over die weg heen En iedereen meteen naar buiten toe en die vlaggen halen . Nog geen uur daarna kwamen die Duitsers natuurlijk weer . Die verjaagden die Canadezen weer . Op een gegeven ogenblik was de bevrijding natuurlijk , op 5 Mei . Maar ja ik hoorde en zag niks , daar kan ik me weinig van herinneren . Want mijn vader kwam op 6 Juni thuis . Dus zolang ben ik daar nog gebleven , na die bevrijding . Ik had het goed naar mijn zin , het waren hele aardige mensen en die kinderen ook . En op een gegeven ogenblik stond er ineens een luxe auto voor de deur . Een personenwagen , een oude DKW .
Je had toentertijd die winkels en zoiets moet het geweest zijn De Sierkan Dat is de melkfabriek En die hadden dan verschillende winkels en dat heette dan een melksalon . Dat was het nog niet allemaal ... bieren ze moesten er allemaal vergunningen voor hebben . Het leefde natuurlijk allemaal bij de jeugd , al die dranken Wat kon je krijgen in zo' n melksalon Dat zal wel chocolademelk geweest zijn , en gewone melk . En misschien dan ook nog thee of koffie . Koffie was vroeger ook een luxe En toen uw vader weer ging varen , bleef uw moeder toen uit werken gaan Nee . Dat is wel in het begin van de oorlog geweest . Dat ze uit werken ging , een of twee dagen . Voor haar huwelijk en in haar huwelijk heeft ze nog wel gewerkt En kunt u zich herinneren dat de oorlog uitbreekt op 10 Mei , of kunt u zich de dag herinneren
En dat ze die diaconie , die zorgden in het land voor adressen . Want ik ben er later achter gekomen in het Scheveninger Museum dat er zoveel mensen door heel Nederland verspreid waren . Er waren ook oude mensen die werden massaal vanuit de gereformeerde kerk in Aalten ondergebracht . En van de hervormde kerk gingen ze allemaal naar Winterswijk . Daar heeft de diaconie voor gezorgd Die zijn er met treinen naartoe gegaan . Je ziet wel eens oude filmpjes of zo. Maar wij waren eigenlijk al weg En waarom allemaal zo ver weg , weet u dat Ik denk dat er vanuit Den Haag ook veel mensen weg moesten . Maar waarom dat geweest is . Ik denk dat er in de omtrek de gelegenheid niet was En hoe ging het dan bij u thuis in z' n werk , die verhuizing Ja dat regelt je moeder natuurlijk allemaal met nog een paar vrouwen .
En je zag een heleboel mensen terugkomen met oude fietsen , je ziet de beelden wel eens , die hadden eten bij zich . Graan of aardappels . Toen zijn we weggegaan , op weggegaan , en toen zijn we onderweg in de buurt van Avereest een boer tegengekomen Die zat op zijn paard en wagen . En toen hebben we gevraagd , ik weet het niet meer letterlijk , ' wij zijn op zoek naar eten ' . Toen zei hij : ' Ga maar mee ' . En toen zijn we achter die paard en wagen achter gelopen en toen zijn we bij die boer binnengekomen en die heeft ons te eten gegeven en hij heeft gezegd dat we daar een paar dagen mochten blijven . ' Blijf maar slapen , dan zorg ik wel dat ik hier in de omtrek ' ... hij wist wel wat adresjes waar ze aardappelen en graan hadden om brood van te bakken .
De samenstelling luidt als volgt : uitbetaald Stoomvaartmaatschappij Nederland : 6618 , 40 gulden De gemeentelijke dienst van Sociale Zaken Ermelo : 1870,70 gulden . Zeemanspot : 290 euro [ gulden ] . Totaal : 8726 , 10 gulden . Ingehouden door de Stoomvaart Maatschappij Nederland : 7773,24 gulden . En de gemeentelijke dienst van Sociale Zaken : 390,02 gulden . Samen 8123,26 gulden . Tekort : 562,84 gulden . Of dat ooit terug betaald is kan ik niet achterhalen Waarom vindt u dit naar Omdat je dat allemaal terug moet betalen Als je vader zo lang weg is geweest . En ik hoop dat hij iets betekend heeft natuurlijk . Voor de bevrijding . En dan krijg je zo' n brief . Ik heb er ook helemaal niks van gehoord hoor . Of hij dat betaald heeft . Eigenlijk ben ik er nooit achteraan gegaan omdat uit te zoeken want ik denk toch niet dat ze dat nog weten .
Eigenlijk komt het nu allemaal uit natuurlijk , dat er zo veel mensen zijn die in oorlogsgebieden zijn geweest , zelfs allemaal in Afghanistan , dat die zo veel klachten hebben over wat ze meegemaakt hebben . Daar sta je niet bij stil , dan denk je hoe kan dat nou . Maar ja nu merk je zelf ook wel dat ik ontzettend veel van vroeger weet , in de vijftiger en zestiger jaren . Ik kwam gister nog een jongeman tegen , en hij kijkt me aan en ik keek hem aan en ik zeg ik ken jou . Jij bent die en die . Weet je nog ? Ik kom wel eens in Ermelo . 'Ermelo ? ' Ja daar hebben we gewoond . ' Daar weet ik niks van ' Die is twee jaar jonger dan ik . Je hebt daar en daar gewoond . En die zijn vader was ook weg .
En waarom niet nog eerder , weet u dat Nee dat zou ik niet weten . Als je alle twee thuis bent gaat hier niks weg bij wijze van spreke Heeft het ook iets met het feit te maken dat uw moeder liever niet over de oorlog sprak Nee dat denk ik niet . Ik wist eigenlijk niet eens dat het bestond , misschien heb ik het ooit eens gezien . Maar echt dat boekje zo. Nee . Ik kreeg dat ineens in mijn handen Wilt hem dichtbinden Dan sluiten we hem weer voor een volgende gelegenheid
Mijn vader was matroos aan boord U komt niet uit een vissersfamilie Nou van moeders kant , want die hebben allemaal gevaren op de visserij . Velen hoor . En ook nog wel een oom die ook op de koopvaardij En weet u waarom uw vader niet voor de visserij heeft gekozen Ja dat was natuurlijk ook slecht , want hij ging daar naartoe ... ik heb toevallig gister al die brieven nog doorgenomen ... dan krijgt hij aan het eind van de visteelt ontslag en dan krijgen ze een diploma of een getuigschrift dat ze van die datum tot die datum gewerkt hebben op het schip van die reder Die briefjes heb ik allemaal Ik weet niks van visserij hoor ... u zegt aan het eind van de visteelt , wanneer was dat Kijk de haringvisserij was altijd maar een vaste periode . En naderhand ging men dan op andere loggers , dat heette trawlloggers , daar ging men dan ' s winters op varen .
Dat was ook een portiekwoning en die zijn inmiddels ook al weer afgebroken en dat was een driekamerwoning . Van die periode weet ik heel weinig . Ja de latere jaren ... er werden scholen gebouwd , er werden gebouwd en Was het een grote woning en had u een eigen slaapkamer Ja . Wij sliepen ... er waren drie slaapkamers dus dan was het toch een vierkamerwoning . Toen ik geboren ben sliep ik natuurlijk in een kamer En naderhand is mijn zusje geboren en die kreeg ook een eigen kamer . En toen raakte mijn moeder ook in ' 39 zwanger van mijn broertje en toen zijn we verhuisd naar een andere woning , en dat was een dubbelbovenhuis . Dan heb je beneden ook een huiskamer met een slaapkamer en keuken , en daar boven had je nog slaapkamers U noemde het net een gesloten gemeenschap , had dat iets met het geloof te maken
Toen waren die grote wegen er allemaal nog niet , dus toen liep je van Ermelo , Harderwijk , Nunspeet , Wezep , Zwolle en daar hebben we ergens overnacht Kunt u zich dat nog herinneren , u vertrok uit Ermelo en u zat op de handkar Nee ik duwde ook , om de beurt En ook om de beurt op die wagen zitten natuurlijk om uit te rusten . Want dat was je ook niet gewend om te lopen Hoeveel kilometer liep u per dag Van Ermelo naar Zwolle , dat zullen toch aardig wat kilometers geweest zijn hoor . Ik denk toch gauw een kilometer of veertig . En toen zijn we weer de volgende dag verder gegaan , die brug over . Want die brug werd regelmatig onder vuur genomen en daar stonden ook wel Duitsers te wachten . Maar kijk je liep niet alleen , er waren zoveel mensen uit het westen .
Was u als kind trots op uw vader Jawel hoor Waarom Omdat hij op zo' n groot schip voer . Want kijk weet je wat het met die schepen is , er is wel een stuurman aan boord en die staat wel in de brug , maar die matrozen besturen zo' n schip . Dat wist ik niet . Maar die doen dat . En dan kijkt er een stuurman over zijn schouder heen . Je hebt tegenwoordig allemaal apparatuur natuurlijk Je hoeft maar een knopje te zetten en hij brengt je thuis bij wijze van spreken . Maar toen ging dat anders , en had je nog een beetje inzicht nodig . Hij was altijd goed thuis in het weer . Dus weinig foto 's zijn er uit die periode . Hier is dat kleine fotootje . Staan ook geen namen op Dit zijn allemaal afrekeningbrieven van zijn gage . Hoe dat allemaal in zijn werk ging , gevarengeld .
Het duurt allemaal te lang natuurlijk . Ik ben er ook gewoon naar school geweest En mijn moeder moest daar ook uit werken . En we kregen wel ondersteuning van de gemeente Ermelo . Dat heb je misschien wel gelezen Waarom moest uw moeder uit werken , uw vader verdiende toch Ja maar die maatschappij betaalde niet meer uit . Die had natuurlijk ook geen inkomen . Dus dan moest je naar de gemeente toe en daar heb ik ondersteuning gekregen . En wij hebben nog 290 gulden gekregen in die drie jaar uit een zeemanspot . Maar dat hebben we nooit geweten in die tijd , want er was een vrouw ... of het iets te maken had met dat het verborgen moest blijven ... die kwam alleen in de avonduren . En die kwam niet uit Ermelo vandaan , die kwam ik dacht uit Amsterdam vandaan maar dat weet ik niet .
Dat kan ik me niet herinneren , maar dat zal ongetwijfeld wel zo geweest zijn . Want ze liet die vader niet voor niks elke morgen stempelen , er was een reden natuurlijk omdat hij een uitkering kreeg of een ondersteuning . En dan toch werk had En dat stempelen , hoe ging dat in zijn werk Dat ging naar een bureau toe in het Scheveninger dorp . Dat was een gebouw en daar kwamen alle werklozen En was u daar wel eens bij Ja . Ze vertelden natuurlijk ook de overlevering , maar ik kan me ook wel iets herinneren . Dan zei mijn vader : ' Nou we gaan weer naar huis , dan moet je al die mensen een hand geven ' . En dat is een beetje vaag , heb ik dan gehoord maar ik kan me er iets van herinneren . Ja en dan ga je naderhand naar de kleuterschool . Kan ik ook weinig van voor me halen .
Ik zal weer eens aan je schrijven , en ben nog gezond . Hè lieve jongen , ik hoop dat jij ook nog gezond bent . Vader is weer op weg naar Indië . Naar dat mooie , warme land . Op school krijg je daar toch wel les van , hè Leen ? En vooral nu je weer een klas hoger zit . Dus nu moet je wel veel leren . En heb je weer vakantie ? Is het weer mooi weer om buiten te spelen ? En heb je nog veel met de Pasen gehad Een mooie grote chocolade-ei ? Bewaar nog een stukje voor me Leen . En heb je het mooie kaartje van vader gekregen ? Kan kleine Arie al lopen ? Wanneer gaan jullie samen naar de haven en op het strand ? Maar dan niet te laat thuiskomen hoor . Ik krijg zeker nu wel een brief van jou in Indië . Nu lieve jongen , geef Arie maar veel zoentjes van me .... [ slikt ] .. en wees heel lief voor moeder en je zus Kootje .
Dan spraken ze dat af en toen zijn wij naar Ermelo gegaan . Toen is met mijn moeder met meer vrouwen daar geweest en die hebben kennelijk een huis bezocht of aangeboden gekregen . Het was geen huis , het was overal bij iemand in . Bij alleenstaanden of bij boeren mensen die ook in Ermelo waren En toen kwamen ze terug en toen hadden ze een verhuisbedrijf gecharterd in Ermelo en dat klinkt vreemd want toen waren er nog geen verhuisdozen , maar in Scheveningen waren ook veel bedrijven in verband met de visserij die allemaal tonnen hadden . Haringtonnen . En daar hebben we onze spullen allemaal in gedaan . Het waren een oude tonnen , allemaal nieuwe tonnen en daar hebben wij onze spullen allemaal in gedaan . Een gedeelte van de meubels en de vloerbedekking hebben we ook allemaal meegenomen . Wij zijn geloof ik met de trein gegaan , want het verhuisbedrijf had ook zijn personeel bij zich .
Ja omdat je denk het wordt me even te veel . Dan ga ik weer verder tot ik het allemaal gelezen heb . En dan heb ik het gewoon weer teruggebracht bij de bieb Waarom werd het u te veel Je ziet wat er toch allemaal gebeurd is . En die man beschrijft dat zo goed allemaal . Niet de details van oorlogsomstandigheden , maar zuiver de reis en dat er wel eens mensen achterbleven door ziekte of zo. En steeds zie je die lijst van de bemanning , die staan er allemaal met naam in En dan ziet u de naam van uw vader staan ? En dan Dan denk ik hier zat hij ook op Want er zijn er natuurlijk genoeg geweest die niet teruggekomen zijn . Die zaten op vrachtschepen die munitie vervoerden . Dat gebeurde natuurlijk ook . Daar ken ik ook wel verschillende van die niet meer teruggekomen zijn . Maar ja
De Technische School , dat zal misschien in Zwolle geweest zijn , of Meppel . Dus ik ben daar gewoon gebleven in dat gezin U miste uw moeder Ja dat zal in het begin best wel zo geweest zijn , tuurlijk . Je komt in een heel andere omgeving en je weet niet wat er gebeurt . En zo ben ik daar bij de boer geweest Even terug naar die hongertocht hè , wat voor mensen gingen er allemaal op pad Uit het westen allemaal mensen . Die kwamen uit Den Haag , veel Amsterdammers kwamen er ook . Maar toen ik daar was , ik had helemaal geen kleren bij me . En het waren allemaal meisjes , dus hoe dat allemaal gegaan is weet ik niet maar ze hebben in ieder geval contact gehad met een Amsterdammer . Want die kwam regelmatig . Ik denk dat ze gezegd hebben : ' Joh , we hebben hier een jongen ' . Misschien heb ik het ook wel van andere gezinnen gehad , daar van die boeren .
Nee eerst naar Den Haag . Want op Duindorp hadden ze het zo ingericht dat het omgeven werd door water en één weg . Dat hebben ze ingericht als NSB kamp . Daar hebben die NSB' ers ... fout of niet fout ... die zijn allemaal min of meer geïnterneerd daar . Die hebben daar toch wel een aantal jaar gezeten . Ik denk toch nog wel 2,5 jaar . En ja , toen zijn we naar Den Haag en toen is mijn vader weggegaan , ik geloof in oktober . Toen bleef hij ook weer negen maanden weg Waar woonde u toen in Den Haag Ja die wijk is ook al ... dat heette toen De Molenwijk . Dat is vlakbij de Rijswijkseweg . Dat is ook helemaal plat En daar woonden we dan , ook in een gemeentewoning . En dat was frappant want dat was dezelfde type woning als waar we in Duindorp uitgekomen zijn .
Mijn vader heeft toen gezegd : ' Ik ga niet eerder terug , of mijn gezin moet naar Den Haag zijn ' . Met de verhuizing Want uw moeder was ongelukkig Ja we woonden in . En je wilde natuurlijk vrij en weer terug . Die had er wel genoeg van denk ik . En toen is mijn vader naar Den Haag gegaan en die is daar bij de woningbouw of bij de gemeente , want er waren ook woningen van de gemeente , geweest en die kwam meteen met een sleutel terug Hoe heeft hij dat voor elkaar gekregen Dat weet ik niet . Mensen gingen natuurlijk ook al naar het bevrijde gebied terug maar er zat een maand tussen dus er waren een heleboel Scheveningse mensen die ook overal in die woningen zaten . Die gingen natuurlijk ook allemaal terug , dus er kwamen nogal wat huizen vrij Bent u terug gegaan naar Duindorp
Er waren er ook nog meer . En ik ging gewoon naar school natuurlijk . Maar wij kregen toch achterstand daardoor want die school werd in beslag genomen en de leraren waren er natuurlijk niet meer , die moesten zich verborgen houden . We hebben nog wel eens bij de hoofdonderwijzer in de serre gezeten . Die gaf dan les , maar ja ik ging in ' 42 al weer van school af . Toen was ik twaalf en toen ben ik naar de technische school , vroeger de ambachtsschool , in Harderwijk gegaan . En dan ging je daar met een bus van waar ik woonde in de Rijksstraatweg naar Harderwijk toe . Nou daar heb ik dan één jaar opgezeten , en toen werd die ook in beslag genomen door de Duitsers . Er waren verschillende kazernes in Harderwijk , en ook die school En nou ja dan was ik ook thuis . En toen kwam eigenlijk het ergst nog , de honger . Dat was dan in ' 44 .
Maar dan weet je dat niet meer Dus er ligt eigenlijk heel weinig aan foto 's vast , en heel weinig aan schrift Wat vond u het meest verassende in dat boekje Die brieven Wat voor brieven zijn dat Dat zijn brieven toen ik ... ik denk dat het de mobilisatie was . 11 Maart 1940 En die brieven zijn Geschreven aan zeergeliefde Leendert . Dat ben ik En die zijn door uw vader geschreven Ja . En eentje op 23 Maart Kunt er eentje voorlezen Dat wordt moeilijk ... 'Zeer geliefde Leendert . Ik zal jou voor het eerst eens een echte brief sturen . Vader is weer in Genua maar komt nog niet thuis . Vader heb gehoord dat je gezonden verhoogd bent ( dat je naar de volgende klas bent gegaan ) . .. dat vind vader leuk . Hè Leen , ga je nu naar de gymnastiek . Sjonge , wat zal je nu goochelen .
Die waren ook al op leeftijd . En daar denk ik ook nooit meer iets van gehoord , hoe dat is afgelopen Maar die kwamen dan bij u op bezoek ? En uw moeder Ja die zijn kennelijk door de week geweest , dat wij aan het werk waren Werd er dan over gepraat Dat durf ik niet te zeggen , het was gewoon van hoe het afgelopen was natuurlijk . Mijn vaderhand heeft naderhand in Engeland ook niet zo veel de gelegenheid gehad om met al die mensen ... die voeren . Ineens ging dat schip naar Amsterdam toe , of hij is in ieder geval overgestapt . Want die familie woonde in York in Engeland . En hoe die jongens zijn teruggekomen , die zonen dan van die gezinnen . Ik durf het niet te zeggen Weet u of uw vader wel eens met uw moeder over de oorlogsjaren heeft gepraat
Want Die wil schoolmeester worden . Misschien kan hij er iets mee doen Of is hij ook vernoemd naar uw vader Nee . Geen van onze kinderen , onze dochters ook niet , die zijn niet vernoemd . Dat was natuurlijk allemaal traditie en ik weet niet of je dat op wilt nemen , maar daar is mijn moeder ook een beetje boos om geworden toen Dat de dochters niet vernoemd werden . Nou ja , voor de rest is er eigenlijk nooit meer over gesproken . Maar kijk mijn kleinkinderen zijn ook niet naar ons vernoemd , of naar de andere opa en oma . Ik til er niet zo zwaar aan Leefde u moeder nog toen u dit boekje kreeg Nee . Mijn moeder die is in 1989-1990 opgenomen in een verpleeghuis omdat ze dement werd Dit soort dingen kwamen eigenlijk tevoorschijn als er opgeruimd moet worden . Dat is vaak zo , dan vinden ze van alles . Mijn vader heeft mij dat eerder gegeven
Die was van hetzelfde bedrijf als dat verhuisbedrijf , want die hebben die auto in de oorlog ergens verstopt En dat was in In Ermelo . Maar die man had geen benzine Uw vader was naar Ermelo gegaan Ja . En even kijken , toen had hij geen benzine en toen is mijn vader met die man naar een kazerne geweest , want in Ermelo had je ook verschillende kazernes . Die heeft het verhaal uitgelegd Wat wilde uw vader Die wilde benzine hebben zodat hij mij op kon halen . In Avereest . En dat heeft hij dan toch voor elkaar gekregen toen hij het verhaal had verteld . Die Canadezen hadden net zo veel benzine als iemand anders water . Dat was natuurlijk in het leger . En dat hebben ze meegekregen in jerrycans . Zodoende hadden ze in ieder geval benzine voor die personenauto om mij op te halen .
Want dat geven ze natuurlijk door , ' dan moet je bij Veldman zijn ' . En die werden ook te slapen gelegd . En was het niet in huis dan gingen ze op de deel liggen . Maar mijn moeder zei : ' Ik ga niet op de deel liggen ' . Dan lag je gewoon boven de koeien hoor Want het was winterdag , en mijn moeder liep in klederdracht . Dus die ging daar niet liggen hoor . Ze zullen wel een papiertje uitgewisseld hebben met adressen , anders wisten ze natuurlijk niet waar ik zat . Kijk contact was er natuurlijk helemaal niet . Telefoon bestond niet , en hadden mensen helemaal niet in de buurt . Briefcontact was er ook niet . En die kinderen daar gingen gewoon naar school . Ik ben daar gewoon gebleven omdat ik ook niet meer op de lagere school zat .
En op de lagere school ben ik ook geweest . Toen kwam de mobilisatie , dat was ' 39 En toen kregen we al brieven van mijn vader Toen was uw vader gemobiliseerd of was hij toen al gaan varen Wanneer is uw vader weer gaan varen Dat moet geweest zijn in ' 37 of ' 38 En hij voer al bij de koopvaardij voor de crisis Ja . En toen is er ook een maatschappij failliet gegaan , want mijn vader heeft ook gevaren op Zuid-Amerika . En dat was dan ook passagiers of vracht . En hij heeft wel eens verteld dat die maatschappij failliet is gegaan omdat er geen passagiers meer voeren En nu was het zo bij die rederij dat de bemanning die op een passagiersschip zaten , die kregen ontslag , en die op een vrachtschip bleven aan het werk zolang dat kon Wat deed uw vader aan boord
Wat doet het met u als u over de oorlogsjaren van uw vader kunt lezen ? Zes jaar lang op zo' n schip Dan denk ik dat is een hele lange tijd . Als je nu rekent , we hebben het er wel eens meer over , dat het soms heel kort is . Kijk we zijn maar drie jaar in Ermelo geweest . En dat lijkt een eeuwigheid en het is maar drie jaar Maar dat je dan zo veel meemaakt natuurlijk . Ik ben het ook weer gauw vergeten hoor , ik zal er geen nachtmerries van krijgen . Dat niet Maar toen u dat boek over de Van Oldebarnevelt gelezen had , en toen later met uw vader , kunt u dan begrijpen dat hij er dan ' s nachts last van kreeg ? Van de oorlog Nee dat nou niet , want als je vaarde zat je in spanning . Mijn vader was ook begin veertig .
Want ik heb het misschien al gezegd , maar er is een boek van de Johan van Oldebarnevelt . Dat heet ' De zes levens van Johan van Oldebarnevelt ' . En dat is ook de periode ' 39- ' 45 . Elke keer zes jaar . En er is iemand geweest , die heeft dat allemaal uitgezocht . Kennelijk mensen benaderd , of hij heeft er zelf op gevaren . Wim Grund . En die heeft dat allemaal beschreven . Eigenlijk van reis tot reis en waar ze allemaal geweest zijn . Mijn broer heeft dat boek aangeschaft , en ik heb dat toen helemaal gelezen . Dan raak je toch allemaal details kwijt Ik heb hem ook wel eens van de bibliotheek gehaald en dan lees ik dat weer . Moet je toch weer even stoppen en daarna weer terug Waarom Wat er allemaal gebeurt Maar u zegt , even stoppen met lezen
Dan vingen ze andere vissen . Ik ben er ook niet zo in thuis want ik ben er ook niet in opgegroeid en ik weet ook heel weinig van de visserij . Ik heb toevallig verleden week een boek gelezen en dat heette ' Het Brakke Water ' . Ik stond versteld wat daar allemaal in stond . Want dat heb ik nooit geweten en daar heb ik ook nooit iemand over gesproken . Nu is dat wel van even terug , ook voor de Eerste Wereldoorlog al en dan was er nog één haven in Scheveningen En daar lagen 395 vissersschepen . Dan moet je natuurlijk niet de visserijschepen vergelijken met die dingen die nu ... zo groot zijn , dat er maar twee de haven in kunnen ... maar zoveel schepen waren er . En toen ging het ook allemaal slecht en er gingen ook reders failliet . En toen naderhand is er dan een tweede binnenhaven gegraven en die is geopend in 1934
En bij welke maatschappij is uw vader gaan varen Bij de Stoomvaart Maatschappij Nederland heeft hij gevaren . Dat is dan vanuit Amsterdam Wat varen de routes van de Stoomvaart Maatschappij Nederland ? Weet u dan Indië hè . Mijn vader is naar Indië geweest , steeds heen en terug natuurlijk Hoelang was hij dan weg Ik dacht een week of zes . Want dan haalden ze verlofgangers op , omdat er natuurlijk veel Nederlanders in Indië werkten Op plantages ... het was natuurlijk een kolonie dus dan kwamen er gouvernementen en dan nam hij die verlofgangers weer mee terug . En in Amsterdam waren ze ook maar een paar dagen , want mijn vader was eigenlijk nooit met feestdagen thuis . Als een schip binnen ligt kost het geld . Dus Pasen , Pinkster , Kerstmis , Nieuwjaar nooit Dat moet dan wel een overgang geweest zijn ... eerst een vader die nooit thuis was
Dus uw vader was weer gaan varen in zo 1938 begrijp ik Toen is hij toch gelijk naar de koopvaardij gegaan , waarom hij dat gekozen heeft weet ik niet . Misschien vond hij het ook niet leuk natuurlijk want het was natuurlijk een hard bestaan [ visserij ] . Omdat die schepen uitgingen , de netten uitgooiden en ze zaten misschien even te slapen . Ze kwamen nooit uit de kleren . En dan ' s nachts werden die netten binnengehaald . Dat heet dan een vleet En dan werd die haring van boord gegooid en gelijk gekaakt . En dan in tonnen gedaan met zout , en als dat schip genoeg gevangen had gingen ze weer huiswaarts . Kijk die bleven ook zo' n drie , vier , vijf weken weg als er niks gevangen werd . En dan waren ze een of twee dagen binnen en dan weer uit
En mijn vader was natuurlijk ... in de crisistijd was hij natuurlijk thuis maar toen hij ging varen was hij heel weinig thuis . Was ook niet zo streng Hoe was dat om een vader de hele dag in huis te hebben in crisistijd Nou kijk , mijn moeder moest naar het werk Mijn vader kreeg natuurlijk dat hij moest stempelen , zo heette dat . En die ging elke dag stempelen en toen ik nog niet op school was ging ik voorop de fiets en mijn vader ... veel mannen in Scheveningen die varen zijn huishoudelijk goed onderlegd . Die kookten en deden nog wat meer dingen . En mijn moeder ging gewoon ' s morgens gewoon uit werk in de huishouding . En dan verdiende ze wel wat , ze had het altijd over een paar gulden , en daar werd wel rekening mee gehouden . Of dat wel werd afgetrokken van de steun .
Maar toen is hij negen maanden weggeweest , naar Australië en Zuid - Afrika . Dat was een vrachtschip om goederen naar Nederland te halen , omdat er hier nog niks was natuurlijk . En wat mijn vader toen allemaal meegebracht heeft ... niet te geloven Zoals Fietsen . Stof om kleding te maken . Kleding zelfs voor zijn zwagers . Overhemden . En mijn zus zat toen op de Industrienaaischool , dus allemaal naaigaren en knopen . Kijk hun is altijd voorgespiegeld dat Nederland helemaal leeggeroofd was en dat er niks meer was . Van alles nam hij mee . Eten , blikjes , cornet beef , sinaasappelen , visjes in blik , sardines . En toen was hij nog met een of twee mensen uit Scheveningen , en toen zei hij wel je moet me op komen halen in Rotterdam . Toen hebben ze een kleine vrachtwagen besteld , een open vrachtwagen , en daar is al dat spul opgeladen
Nu dag Leen doe de hartelijke groeten van vader ' ( voorgelezen ) . Moeilijk om voor te lezen En wat vond u het meest nare wat u ontdekte in het boekje , wat u helemaal niet wist Nou dat was eigenlijk die brief dat mijn vader nog geld schuldig was . De rest , dat zijn die diploma 's en daar word je natuurlijk niet naar van . Maar van zo' n brief van een bepaald kantoor dat je vader nog schulden heeft , terwijl er al zo veel terugbetaald is . Dat vond ik even vreemd Kunt u even kort vertellen wat er in staat ? En waar die vandaan kwam ' Vereniging Zeerisico ' . Dit is een brief die is gestuurd aan mijn vader op 29 Juli 1948 . ' Restant te goed , om de verwijzing naar uw aanvraag tot verrekening van uw restant te goed , delen wij uw mede dat aan dit verzoek geen gevolg gegeven kan worden aangezien uw rekening een tekort aan wijst .
En dat vond ik vervelend . Voor de rest staan er allemaal positieve dingen in het boekje Waarover moest u een beetje lachen toen u het tegenkwam in het boekje ? Wat vond u grappig Nou dat zijn natuurlijke de diploma 's en zo. Er zitten zelfs nog afrekeningen bij . Er zit zelfs nog een brief bij : ' Stoomvaart Maatschappij Nederland . New York , Augustus 1943 . A . Keus , sailor . Mijnheer , wij delen u mede dat volgens onze ter dienste staande gegevens de saldo deposito van de Stoomvaart Maatschappij Nederland op Augustus ' 41 bedroeg 809,53 gulden . En bij de Banking Batavia niets . Hoogachtend Stoomvaart Maatschappij Nederland . Om deze kennisgeving mogen geen uitbetalingen gedaan worden ' Daar moest ik natuurlijk om lachen . Hij is natuurlijk overal geweest en dat gebeurde ook nog veel . Hij had overal contactadressen en daar liet hij toch wat belangrijke dingen achter
' Wil je misschien voor kleren zorgen ? ' . Dat ging natuurlijk niet via geld , maar via omruilen voor eten . En die kwam ook weer terug , en toen kwam hij met kleding aan die de Jeugdstorm gebruikte , van de NSB Wisten die boeren dat ! Zo' n korte zwarte broek en zo' n blouse . Tja . Ik wist helemaal niet hoe dat er allemaal uit zag natuurlijk . Maar achteraf zie je dat En niemand viel dat op Nee , maar ik kwam daar natuurlijk ook niet . Ik ging wel eens met die boer mee , want hij had natuurlijk ook graan . En dat bracht hij naar de bakker , en daar ging ik wel eens om brood . Want kijk dan kreeg je alleen brood als je iets ingeleverd had . Dat was na de oorlog ook wel natuurlijk , met snoepgoed of gebak .
Wilt u eerst zeggen hoe u heet , waar u bent geboren en wanneer u bent geboren Ik heet Leen Keus . Ik ben geboren op 21 Oktober 1930 in Scheveningen In Scheveningen voor de oorlog begrijp ik Voor de Tweede Wereldoorlog Kunt u ons iets vertellen over Scheveningen voor de Tweede Wereldoorlog Dat was natuurlijk een gesloten gemeenschap , een vissersplaats . De meeste mannelijke bevolking voer op de visserij of op de koopvaardij . En daar ben ik natuurlijk ook op school geweest , je kent elkander omdat wij in een wijk en die heet Duindorp ... en dat is eigenlijk gebouwd na de vreselijke omstandigheden in het oude dorp En dat is gebouwd in de jaren ' 20 . En daar zijn mijn ouders getrouwd en die kwamen dus nieuw in die woning en die hebben toen een gezin gesticht En hoe zag zo' n woning er uit
En dat lag langs de spoorlijn en op dat dak stond een heel groot rood kruis ' s Heerenloo heette dat , dat bestaat nog allemaal . Ik denk dat ze daar toch enigszins rekening mee gehouden hebben , dus daar hadden wij geen last van En toen kwam de honger , jullie hadden ook honger Maar er waren allemaal fruitbomen in die tuin , konden jullie geen fruit eten Jawel dat wel , maar ja daar kun je je honger niet mee stillen . En zeker niet dagelijks . Kijk die paar appelbomen en pruimenbomen . Dus toen hebben mijn moeder en tante besloten om toch de IJssel over te gaan , wat dat zei men altijd , en toen ben ik ook meegegaan . Toen hebben ze een handkar van een schildersbedrijf , en dat is een verschrikkelijk zwaar ding , toen zijn we op stap gegaan . Lopen richting Zwolle .
Dus als er één ging trouwen kocht mijn vader wel een theeservies . En ja toch wel dingetjes , ze hadden natuurlijk niet zo veel geld om alles maar te kopen . Ik heb toevallig nog een heel mooi fotoalbum waarvan je ziet dat het echt uit Indië is . De rijstvelden er op allemaal En als uw vader thuis was , ging u dan met hem wandelen , wat deden jullie dan Nou daar kan ik me niet veel van herinneren . Er staat in de brieven , die heb ik gister nog doorgelezen , ' dan gaan we naar Den Haag toe .... [ raakt geëmotioneerd ] .. en dan gaan we lekker smullen ' . Dat kan ik me niet herinneren Wat het smullen was ... pannenkoeken of poffertjes Dat zal wel poffertjes zijn . In Den Haag was er ook een winkel die heette De Schoolstraat , en dat was van de Sierkan .
Staat achter op , augustus 1942 is die foto gemaakt Wat zei uw vader precies toen hij u dit boekje gaf ' Nou Leen , kijk het maar het eens door en bewaar het ' En heeft u er later nog met uw vader over gepraat Jawel , enkele dingen . Hier ook , hier staan vier militairen op die aan boord van dat schip waren . Maar namen staan er niet op , alleen voorletters . Maar voor de rest weet ik het niet Maar u heeft het nooit over die schuldbekentenissen en rekeningen gehad Nee Dit is een beetje een onduidelijke foto want dat is een foto aan boord van een schip . Die heb ik zelf vergroot gescand want het was een klein fotootje en nu is hij een beetje onzichtbaar en aan de donkere kant Wat doet het met u als u uw vader daar als jonge man terugziet ( gelach ) Stoer hè
En dat is bij drie adressen allemaal afgeleverd . Toen hebben ze de boel verdeeld . Maar ja , toen moest hij weer varen natuurlijk . Ik geloof dat hij vier of vijf dagen thuis was en toen is hij op het motorschip Oranje gekomen en toen zijn ze weer op Indië gaan varen . Ook om jongens weg te brengen voor het leger , en Indische Nederlanders terug te brengen naar Nederland . Dat heeft hij dan ook een aantal jaren gedaan hoor . En toen had hij het wel gezien geloof ik , in ' 47 . Laat ' 47 . Toen ging het met die maatschappij ook niet zo best meer , want passagiersvervoer was er natuurlijk helemaal niet meer . Toen kwamen er andere dingen voor vervoer Onder andere vliegtuigen , in mondjesmaat . En toen had hij verschillende zwagers , en die waren bij de PTT .
En dat is gebeurd . En ze hebben afgesproken denk ik , dat ik zou blijven U moest daar blijven Ja dat moest ik Ze hebben gewoon gezegd joh blijf maar hier , want dan heeft je moeder in ieder geval een bonkaart over . Ze hebben natuurlijk gewoon gezegd je blijft hier , en als het zo ver is komen we je wel halen Wat vond u daarvan Ik vond het wel interessant die boerderij , want in wezen had je zo' n boerderij nog nooit gezien . Ik had het in Ermelo wel eens gezien maar in de stad zie je dat natuurlijk niet . Ik zat gelijk onder de koeien . Helpen melken op het land . Het was een gezin die drie dochter hadden en een tweeling , een meisje en een jongen . Vijf kinderen . En die mensen die allemaal op eten kwamen , dat was een komen en gaan hoor .
We zagen ook nooit geen militairen . Die kwamen daar niet . In Den Haag natuurlijk wel waar die bezetting helemaal zat . Toevallig volg ik dat programma De Oorlog en dan zie wat je er geweest zit . Dat ging langs ons heen Wanneer merkte u voor het eerst iets van de oorlog Van de oorlog op zich hebben wij heel weinig gemerkt En van de bezetting Ook niet . Ik zag nooit geen Duitsers En van de gevolgen van de bezetting Nou ja er kwam natuurlijk een periode in ' 41 dat Duindorp ontruimd moest worden . Dat lag natuurlijk dicht bij de duinen En havens denk ik allemaal . Dus dat moest helemaal leeg die wijk Hoe ging dat dan Dat is gekomen ... daar heeft ook de kerk er voor gezorgd ... en mijn moeder is in contact gekomen met meer vrouwen waarvan de mannen weg waren .
En mijn vader had natuurlijk alleen maar een opleiding van ... stuurman van de visserij . ' Nee Arie , we zullen wel zorgen dat we iets voor je vinden ' . En toen heeft hij gesolliciteerd bij de PTT . Het hoofdkantoor is hij begonnen . Ook eerst in de huishoudelijke dienst , en toen naderhand is hij in een magazijn begonnen ook . En daar heeft hij gezeten tot aan zijn pensioen , 65 jaar Wat heeft uw vader over de oorlog verteld Niks . Nee . Enkele dingen Zoals Dat hij hele goede contacten had in Engeland . Mijn vader sprak graag met mensen . .. dat ik dat niet kan vertellen hè Contacten in Engeland Dus die jongens die hij wegbracht naar het oorlogsgebied , niet allemaal natuurlijk , maar dan zeiden die : ' Als je terugkomt in Engeland , moet je mijn ouders bezoeken ' . En op zo' n manier heeft hij contact gezocht en heeft hij een hele goede band opgebouwd .
En dat hebben we ook terug moeten betalen . En van die gemeente ook Ja . Maar mijn vader had gewoon zijn geld gekregen dus toen hij in ' 45 thuiskwam werd het gelijk geblokkeerd en alles wat aan schulden was werd er afgehouden . Maar wat betreft die wrijvingen . We zaten ook wel eens buiten en er waren allemaal vruchtbomen . Maar ja je bent jong en je wou wel eens wat uit die tuin halen , en dan werd ze weer boos natuurlijk . Begrijp ik ook wel . Want misschien haalde je daar vruchten uit die nog niet rijp waren . En ja dan was er wrijving natuurlijk . Dan spelde mijn moeder tegen mij op van dat moet je niet doen . Er was ook nog familie ... mijn moeder had ook nog haar stiefvader en moeder in Ermelo , en ook nog een weduwe dat was de zus van mijn moeder
En toen heb ik dat opengemaakt En toen kwamen er allemaal brieven tevoorschijn . En foto 's en kaarten en diploma 's uit zijn jonge jaren . Dat was wel leuk . Zo te zien heeft hij meer diploma 's als ik . Dat ging natuurlijk ook over de zeevisserij . Veel foto 's heb ik niet van vroeger , want er werden vroeger natuurlijk heel weinig foto 's gemaakt . Ik heb één foto daar staat hij met nog drie varensgezellen op boord van een schip , en dat is het enigste wat ik eigenlijk aan foto 's heb uit de oorlogsperiode . Want er mocht ook niet gefotografeerd worden , er mocht zelfs geen dagboek bijgehouden worden . Dat was de nadrukkelijke opdracht om dat niet te doen . En er zijn natuurlijk mensen die toch het een en ander opgeschreven hebben . En dat heb je zelf als je jong bent , dat vergeet ik toch niet . Dat weet ik naderhand nog wel .
En waarom liet hij die achter ..... Als er wat zou gebeuren Heeft u een foto van uw vader Dit is een foto die ik van mijn vader heb . En er zit iets bijzonders aan , want hij draagt hier een speldje met een Nederlandse leeuw . En die foto is gemaakt in New York in 1941 Wij hadden in het begin van de oorlog contact . En dan mocht je een Rode Kruis brief schrijven . Ik ben zelf op de Technische School geweest . Daar hebben ze voor de scholieren die hun vader niet thuis waren een foto van gemaakt en die heb ik opgestuurd . Wij kregen deze foto naar ons toegestuurd en toen was de foto zo geknipt dat de leeuw er af geknipt was Heeft u die foto nog Even kijken En dit is de foto waar het afgeknipt is . Daar kwamen wij natuurlijk pas achter na de Tweede Wereldoorlog toen hij thuis kwam .
Nou nee het was natuurlijk een beetje dorps hè . Wij woonden eigenlijk tegen de grens van Den Haag aan , maar daar kwam je als kind eigenlijk nooit . Je wist wel dat Den Haag bestond , zo heb ik het eigenlijk beleefd , maar wij kwamen daar nooit . Je had natuurlijk een gedeelte van de familie in het dorp En in Duindorp waar ik dan gewoond heb kwamen ook steeds meer broeders en zusters van mijn moeders kant wonen Waren uw ouders gelovig Ja dat was natuurlijk helemaal ... het was of gereformeerd of hervormd . En dat botste natuurlijk ook nog wel eens . Niet zo , maar als het op verkering aankwam van de jeugd ... Niet dat ik daar moeite mee gehad heb want dat is eigenlijk allemaal na de Tweede Wereldoorlog gekomen . Dat wij op een leeftijd kwamen om te trouwen . Maar zo streng was mijn moeder nou ook weer niet .
En Leen , nu is het ook niet zo koud meer hè ? Heb je nog sleetje gereden ? En spreek je zo met je kleine broertje , vind hij dat zo leuk ? Mag hij nou ook met jou speelgoed spelen ? Nu Leen , als het weer eens zomer wordt hoopt vader weer eens thuis te komen . En dan gaan we weer eens de stad in en dan gaan we eens fijn smullen . Maar nu ook veel eten hoor . Dag lieve jongen . De volgende week krijg je een mooie kaart . Dag Leen , tot ziens . Kusjes ' ( voorgelezen ) . Dat was de brief . Die brief zal ik misschien vroeger wel eens meer gezien hebben , maar ik kon me er helemaal niks van herinneren Dat werd natuurlijk opgeborgen en dat kwam eigenlijk nooit tevoorschijn . Die ook voorlezen ? ' Genua , Zaterdag 23 Maart 1940 . Zeer geliefde Leendert .
Toen ik getorpedeerd was met de Dempo , heb ik ongeveer zes maanden gewerkt in een hotel van de Nederlandse marine in Liverpool . En toen ben ik gekomen op een klein schip , de Amstelkerk . En met de Amstelkerk heb ik gevaren , niet in konvooi , maar alleen , van Liverpool naar Freetown om Engels personeel te vervoeren en terug te brengen naar Liverpool . Daar ben ik mee in ' 46 terug gekomen in Nederland Had u in de tussentijd contact met uw familie gehad in de oorlog ? Rode Kruis brieven Nee Helemaal niks Niks . Ik heb wel , toen ik mijn vader voor het eerst zag in ' 46 , heb ik wel gehoord dat het Rode Kruis hem een brief had gestuurd of een telegram dat ik in 1940 was omgekomen Dus toen hij , toen u [ maakt de zin niet af ] ...
En om 00:400 begon de invasie . Dus toen zag je dat die sloepen gingen naar de wal toe met soldaten . En dat duurde tot zes uur , zeven uur , toen we zagen we natuurlijk , vanaf de dienstgang , zagen we natuurlijk dat er ontzettend werd geschoten . Van het strand naar boven naar het fort . Want er was een heel groot fort bij Oran . Toen ' s ochtends , om een uur of acht of negen , kreeg de leiding van de schepen het bericht dat ze konden het moeilijk bezetten . Want er was zoveel tegenstand van het fort . Ze vroegen om hulp Toen kwam een kruiser en die schoot eerst boven het fort . De tweede keer schoot hij er middenin . En de derde keer zag hij de witte vlag naar boven gaan . En toen was Oran. maar wij werden iedere avond , werden we zo bestookt door Duitsers . Verschrikkelijk
Ja hij dacht dat u dood was Ja . Ja , en daar had de maatschappij ook niet voor gezorgd Nee Nee Die vond het allemaal prachtig , ja . Natuurlijk na de oorlog toen eh toen wilde iedereen naar huis natuurlijk Ja Dat is begrijpelijk , zes jaar . En mensen die getrouwd waren helemaal natuurlijk . Ik was nog vrijgezel dus het maakte mij niet zoveel uit . Maar dan wordt het een klein beetje geroezemoes hè , aan boord dan . Dan denkt men ook : " Waarom gaan we nog niet naar huis ? " Maar ja , je moet natuurlijk met zo' n schip de reis afmaken Nee , maar ik zou verwachten dat uw maatschappij , dus de HAL of The Shipping , familieleden zou laten weten dat zonen , zonen en echtgenoten nog leefden Dat hebben ze niet gedaan Dat hebben ze niet gedaan
Omdat .. ze lagen gewoon op ons op te wachten Hadden jullie bewapeningen aan boord We hadden bewapening . We hadden een eh een zes inch geschut . We hadden twee beauforts en we hadden zes oerlikons Ik was zelf oerlikon schutter , dat had ik in Engeland geleerd . En dan moest ik ' s avonds , van ' s nachts twaalf uur tot ' s ochtends zes uur , was mijn wacht in de oerlikonpi Ja , maar dat was alleen tegen vliegtuigen en niet tegen torpedo 's , neem ik aan Nee , torpedo 's , nee Nee . Dat kon niet . Nee , dat is eigenlijk niet te doen Nee Want torpedo 's komen van onderen van het schip . Dus , maar ja , je bent natuurlijk in een konvooi zeg maar bewaakt door destroyers en korvetten en slagschepen of kruisers , die het konvooi bewaken .
Dus die bundelen zich nooit samen Nee , goed ja . Want hoe ging het dan aan boord ? Was er aan boord , ik bedoel iedereen had hetzelfde gevaar onder zich , de torpedo 's . Leidde dat wel tot een vorm van kameraadschap tijdens de vaartochten Ja , dat wel . Ze waren wel één natuurlijk Ja . En dan maakt het niet uit wat voor rang je aan boord had Nee Nee . Want hadden jullie ook veel buitenlanders aan boord ? Buitenlandse [ maakt de zin niet af Nee , want nou ja , in de oorlog hadden wij natuurlijk alleen maar Nederlanders . Wij hadden wel , voor de oorlog , hadden we dus personeel dat uit de andere landen kwamen . Maar die werden , die Duitsers die moesten in New York , die moesten gelijk van het schip af Ja , ja . Maar ook geen Chinezen ? Chinese stokers
Nee Nee , nee . En u zegt dat u een paar keer , tijdens de oorlog , met verlof bent geweest Ja . Nou tenminste in zoverre met verlof . Toen heb ik dus in die eh in die club gewerkt Ja In dat hotel Oh ja Toen ben ik altijd maar weer gaan varen . Dat zeiden ze ook . Wij stonden , als wij in Engeland waren dan stonden wij onder , zeg maar , contract of eh . De baas van ons dat was The Netherlands Shipping Committee . En die zaten , zetelde in Bishopsgate , in Londen . En die zei waar je naar toe moest als we getorpedeerd werden En iedereen volgde dat ook op ? Zijn er ook nog , ook nog zeemannen gedeserteerd ? Weet u dat nog Nee Nee Kijk daar had je eigenlijk , daar dacht je eigenlijk niet aan of je dat nou deed of niet .
Ook vanwege de oorlog Ja , vanwege alles . Als je dat eens , kijk en als je op zee zit dan ben je maar alleen . Er zijn natuurlijk die mensen , maar je bent altijd alleen . En vooral als je baas wordt dan ben je helemaal alleen . Als je naar je hut gaat dan ben je alleen Ja Nou ik ben weer thuis gekomen en toen heb ik eindelijk , heb ik mijn pensioen gekregen . Waar ik dus recht op had Ja Daar had ik eigenlijk al recht op toen ik in ' 46 thuis kwam Ja . En daar heeft u toen niet [ maakt de zin niet ] .. Nee , ik kreeg het in eh in ' 83 . Dat is toch heel gewoon Ja Ook dat speldje van eh .... van de veteranen , die hebben we nou twee maanden of drie maanden geleden , hebben ze mij dus ook veteranenlid gemaakt .
Nou het schip onder , dat is iets wat je eigenlijk moet mee maken . Zo' n schip dat gaat , waar die getorpedeerd wordt vanwege van achteren of van voren dan zo gaat die [ maakt de zin niet af ] Wij werden dan van achteren getorpedeerd dus hij ging met zijn kont naar beneden en toen naar boven . En toen die gelijk helemaal boven stond , toen zonk hij helemaal naar beneden . En toen zag je , hoorde je een oorverdovend lawaai van bestek , bedden , losse troep wat allemaal op die schepen los stond , dat hoorde je zo in het schip vallen En dan na , zeg maar , een twintig , dertig meter dan komen die life rafts noemen ze die dingen , waar de drenkelingen zich aan vast kunnen klampen , die springen dan zo uit het water . Die komen dan boven .
Ik heb zo' n schraag gepakt en ik , en die caken erop gelegd . En met die caken naar boven gegaan en met de cake heb ik alle kinderen , wij tenminste , hebben alle kinderen te eten gegeven . Maar toen begon één van de kinderen begon te zingen en toen ongeveer een kwartiertje later zongen alle kinderen . Ik heb het diepste respect voor die kinderen die eigenlijk de moed in hielden om voor ons ook een beetje gezond te denken Want u haalde die cake op terwijl de torpedo al was ingeslagen Ja , toen waren we al getorpedeerd . Toen waren die kinderen al naar boven gebracht waar de kinderen , in de Palmpoort heette die zaal , en daar zaten al die kinderen Maar ik , voordat ik naar boven liep , uit die keuken vandaan , stond er in deur opening , die naar de machinekamer ging , stond een man met een baard , stond daar .
Maar ja , die kunnen ook niet alles bewaken Nee En ze worden natuurlijk opgespoord door die sonar Die schepen , die kleine schepen die hebben sonars en daar kunnen ze natuurlijk weten waar zo' n duikboot ongeveer zit . Maar als er meerdere zitten dan wordt het natuurlijk een beetje moeilijk Dus uw kapitein dacht : " Ik ga er alleen vandoor . Ja En dat is goed afgelopen Dat , gelukkig wel . Daarom zit ik nog hier Ja . Dus toen was u weer terug in Engeland of in Schotland Toen was ik in Schotland . Toen , toen ben ik op de Dempo gekomen . Nee ... daar zat ik al , ik was toch al op de Dempo , ja . Toen ging ik met de Dempo weer met troepen naar de Middellandse Zee , naar Napels . En in Napels waren wij het eerste schip dat eh dat troepen aan wal stuurden
Zelf deed ik dat niet Nee Dus ik deserteerde niet , dus ik denk niet dat er ook andere waren die dat deden Nee Het kan ook wel dat er zijn geweest die dat deden Ja . En was dat uit plichtsbesef of Ja , misschien de manier waarop je opgevoed was thuis Ja , ja . Zo , nou ik draag ze dus nooit , alleen die ene dag Maar u bewaart ze wel Ja , natuurlijk Bewaart u nog meer Ja , hier Maar heeft nog foto 's die aan de oorlog herinneren of ? U heeft geen [ maakt de zin niet af Nee dat , ik heb tegen meneer gezegd : " Wij konden geen foto 's maken , omdat wij onze fototoestellen in moesten leveren . Wij mochten niet fotograferen . Nee Het is zo dat bij de koopvaardij .. men zegt dat als je een lucifer aansteekt dat vier , vijf kilometer verder te waarnemen is in de nacht
Hij zegt , ik zeg : " Wat doet u hier ? " Ik schrok een beetje hè , ik zeg : " Wat doet u hier ? " Hij zegt : " Ik sta hier op wacht tot dat ik weg kan . " Ik zeg : " Nou . " Ik zeg : " Dan staat u niet leuk hier . " Hij zegt : " Nee , inderdaad . " Maar ik was er wel van geschrokken U oh , dat die man er stond daar was u van geschrokken Ja Ja , want u dacht iedereen is naar de sloepen Ja En opeens staat die man daar Ja , die mocht nog niet weg Nee , die mocht nog niet weg , nee Of ze wisten niet meer dat hij er stond . Ik heb toen , ik ben in de sloepen gegaan . En de kinderen allemaal in de sloepen
En in 1940 zat ik op de cruise in de Cariben op weg van La Guaira , Venezuela , naar Puerto Cabello om de passagiers op te halen en toen brak de oorlog uit . Dus toen konden we de passagiers niet oppakken en toen zijn we weer naar Amerika , naar New York , teruggevaren En toen de oorlog , hoe hoorde u dat de oorlog uitbrak ? Toen Nederland werd aangevallen hè . Het was tien mei 1940 Ja , dat hoorden wij ' s nachts in , via het radio office En hoe was de reactie aan boord Nou de reactie kwam eigenlijk pas toen wij in New York aankwamen . Toen werden we verzocht we kwamen ' s avonds binnen en de andere ochtend moesten we allemaal naar het voordek komen . En toen sprak de kapitein tegen ons wat er gebeurde . En of wij terug wilden .
En dan werden ze getorpedeerd boven Schotland tot aan Noorwegen toe . Kijk en dat , dat doet mij wel eens pijn . Je was dus ingedeeld bij de krijgsmacht Ja , dat was de vaarplicht Je moest , daarom zei ik , daarvoor zei ik , misschien was het wel een beetje sarcastisch , " ik was vrijwilliger die naar het schip moest , moest . Ja Dus het was ook niet vrijwillig , daar werd ik gestuurd Dus u ging , u ging eigenlijk als jonge jongen varen en voordat u het wist was u soldaat Nee , zo , zo of , of matroos of [ maakt de zin niet af ] Maar ja , ik , ik was kelner Ja En ik leerde in , in Liverpool om met zo' n Oerlikon geschut te schieten Ja Ja , maar toen zat ik zes , zes uur lang in zo' n turret hè , dat noemen ze dan een turret hè .
Dus jullie voeren in In konvooi Ja , maar donker Ja , alles dicht geblindeerd En u was geen stuurman , maar u weet vast wel hoe konden schepen op koers blijven ? Want je zag niks , een aanvaring lijkt mij ook niet wenselijk in konvooi Nee maar , het is zo dus je vaart dus meestal in konvooi en als je in konvooi vaart dan verander je iedere negen minuten van positie Dus je vaart zo Ja Waarom ? Het duurt tien minuten , het duurde tien minuten voor een torpedo om te richten en om afgeschoten te worden Aha En daarvoor koerste een konvooi iedere negen minuten verandering van koers Ik begrijp het En als we in konvooi waren dan vaarden ze [ maakt de zin niet af ] .. dit waren de troepenschepen en de vrachtschepen en dan voerden hier twee korvetten [ tekent op het tafelkleed met zijn vinger ] .. hier twee korvetten , hier twee jagers , hier twee jagers en in het midden een kruiser en nog een kruiser er achter .
Nee Dan ben je dus aangewezen op de personen die dat wel moeten doen Ja . En als , als , als jullie weer aan de wal kwamen , was er dan nog een soort ontlading ? Gingen mensen feestvieren Dat deden ze natuurlijk allemaal .. [ maakt een drink gebaar ] .. veel getetterd .. ik niet , want ik drink niet En was het reactie dat drinken , denkt u Dat denk ik Want aan boord werd niet gedronken Ook wel , maar kijk , dat aan boord drinken daar kon je niet laveloos zijn , want dan werd je door je medevarenden werd je , werd wel tegen je gezegd dat je een beetje uit moest kijken . Maar het gebeurde natuurlijk wel . Maar ja , het is een wereldje apart .. En dan als je lang van huis bent dan geloof ik dat iedereen wel eens een klein beetje denkt van : " Goh , wat doe ik nou ? " Kijk maar als je aan de wal bent dan kan je de deur uit .
Dan denk ik [ maakt de zin niet af ] .. Het was de eerste keer maar Voor de kinderen was het verschrikkelijk . Maar de kinderen hebben zich zo heldhaftig gedragen , die zongen zelfs liedjes In de sloep In de sloep en op het schip Ja . En daarna moest u door En toen ben ik in Schotland , ben ik aangekomen . Schotland ben ik een paar dagen gebleven . Toen ben ik naar , met de Empress of Australia , een Canadese maatschappij , ben ik naar de Halifax gevaren . En in Halifax ben ik teruggegaan op de Nieuw-Amsterdam En Halifax was een bekende naam in die tijd , een bekende haven Halifax was in Canada Ja , goed , ja Toen ben ik op de Nieuw-Amsterdam gekomen . Toen zijn we gaan varen van Halifax via Zuid-Amerika naar Kaapstad . Van Kaapstad hebben we een eh een chef kok hebben we begraven , die aan boord was overleden .
Toen zijn we van Kaapstad gevaren naar Singapore . In Singapore hebben we drie of vier maanden gelegen . En toen is het hele schip verbouwd als , van passagiersschip in troepenschip . Toen zijn we van , van Singapore gevaren naar Australië , naar Sydney Van Sydney naar Wellington . Van Wellington , in Nieuw-Zeeland , naar Perth , Australië . Van Australië naar Singapore En hoeveel troepen had u toen aan boord Toen hadden we vier en een half duizend man troepen aan boord En hoeveel passagiers konden er in vredestijd mee Ongeveer duizend Dus het schip was flink verbouwd Het schip was heel erg , heel erg verbouwd . En toen de tweede keer zijn we weer van , van Singapore naar Australië gevaren . Weer van Australië naar Nieuw-Zeeland . Van Nieuw-Zeeland naar Perth en Perth naar Bombay . Toen heeft de Nieuw-Amsterdam de opdracht gekregen om te gaan van Bombay , van Singapore , nou , nou weer ik het niet meer
Dat is de onzekerheid Even wachten ... kijk dat heb ik toen op een gegeven moment , want ik , weet u wat ik zo raar vind ? Als je thuis komt en zes jaar weggeweest bent en je komt dan , dan moet je komen bij de , hoe heette dat ook al weer ? Dat je land veiligheid was Politieke opsporingsdienst Juist en daar zal uw vader zal er ook wel bij geweest zijn En dan kom je daar en dan zeggen ze : " Bent u wel eens met de Duitsers in aanraking geweest ? Hebt u sympathie voor de Duitsers ? " Terwijl je zes jaar weggeweest bent en er tegen gevochten hebt . Dat is toch bijna waanzin . En dan kom je bij je dokter op een gegeven moment . En die zegt : " Ja , je bent er nog steeds . Maar luister eens , ben jij nooit naar een instantie geweest voor de diensten die jij gedaan hebt voor de Holland-Amerika lijn , voor de Nederlandse regering .
En toen kwamen wij bij de sloepen en toen zeiden ze eerst : " We zullen proberen om het schip op het zand van de Noord-Afrikaanse kust te zetten , het schip . " Maar toen kwam die derde machinist op , die op wacht stond , die zegt : " Wij halen het niet . " Nou toen gingen we dus er allemaal vanaf . Toen zei ik , vertelde ik dat : " Allemaal petten af " , terwijl alleen die bootsman zijn pet op had . Het ging allemaal vrij snel . We waren misschien vijftig meter van het schip af en toen zonk die al . Hij ging totaal onder water En u was allemaal van het schip af Allemaal gered , want we hadden geen troepen aan boord Nee , ja en toen het schip onder ging , hoe ging dat ? Kunt u dat ons vertellen
En waarom ? Wat voor kinderen waren dat Van de Blitz of London die moesten repatriëren en die werden dus naar Canada toegevoerd . Maar ongeveer 260 mijl boven Schotland werden we getorpedeerd in konvooi bij heel slecht weer En kregen we een torpedo , die zo groot was als de gat van de , waar de bus van de Londense bussen in konden . Toen ik getorpedeerd was met de Volendam , toen gingen de kinderen allemaal ' s avonds naar de lounge toe . Daar werden ze allemaal opgevangen . Maar omdat het ' s avonds twaalf uur was , was ik in de veronderstelling dat de kinderen wel honger zou krijgen , want ze hadden gegeten om zes , zeven uur . Dus ik ben toen naar de kombuis gegaan , of de keuken , en daar zag ik in de pâtisserie , zag ik schragen met allemaal caken erop
Vliegtuigen of torpedo 's Vliegtuigen , ontzettend . En toen hebben we daar ongeveer twee dagen gelegen . En toen zijn we daar vandaan naar Gibraltar gevaren met nog wat schepen . En toen kwamen we uit Gibraltar en het eerste die getorpedeerd was , want ze lagen gewoon ons op te wachten , de eerste die getorpedeerd was , was een vrachtschip dat omgebouwd was tot tanker En we zagen .. de hele lucht was helemaal verlicht doordat die tanker getroffen was , voltreffer . Toen is de kapitein uit het konvooi gegaan Van die tanker Van ons . En die is naar Schotland toe gevaren . Want hij zegt : " Nou , nou zijn er wel genoeg schepen getorpedeerd . Want ? Waarom , waarom [ maakt de zin niet af Waarom ging hij uit dat konvooi Ja Nou , hij ging uit dat konvooi , omdat het zo verschrikkelijk was , omdat er zoveel schepen werden getorpedeerd .
Nee Heeft geen enkele maatschappij dat gedaan Ik , dat weet ik niet , maar volgens mij niet , mevrouw .. En .. want u was natuurlijk niet de enige die voer in de oorlog . Er waren geloof ik twaalf duizend Nederlandse zeelieden onderweg . Iedereen reageert anders op een oorlog . Maar valt er iets over te zeggen hoe mensen in het algemeen reageerden op die oorlogstijd ? Toch ook op de angst en het in konvooi varen en niet weten hoe het met je familie is Nou kijk , weet u wat het is : Ik persoonlijk geloof , dat iedereen die in de oorlog vaart en in konvooi vaart en dus niets heeft om zich mee te verdedigen , allemaal enigszins angst heeft Kijk als je met een geweer in je handen staat dan denk ik : " Ik heb wat om te verdedigen . " Als je niks hebt kun je je niet verdedigen
Of u maakte alles op En op een gegeven moment dan was het zo , dan maakte de drukker maakte geld . Vals geld Oh Nou , dus jij ging naar de purser toe en je ging geld opnemen . Dan , zeg maar , vijftig dollar , dan kreeg je vijftig dollar papiergeld , maar je bleef toch aan boord . Maar dat werd dan gewoon van je gage afgeschreven Aha Je kreeg gage en gevarengeld . Je had een gage van zoveel en je kreeg tien pond gevarengeld als je vaarde En dat kreeg iedereen Dat kreeg iedereen Gedurende de hele oorlog Gedurende de hele oorlog En dat kregen de Engelsen ook Iedereen
Wat u was bij een Nederlandse maatschappij . U bleef daar min of meer in dienst , maar het schip voer voor de Engelsen Ja , wij werden dus uitbetaald in ponden . En als we in Amerika waren , werden we uitbetaald in Engels geld . En als we in Zuid-Afrika waren , werden we in Zuid-Afrika ons geld betaald U werd contant betaald Ja , door de .. dat was de purser , dat is dus de betaalmeester aan boord Ja Dat is , dat is de op een passagiersschip is dat , dus in de oorlog op een troepenschip , is dat allemaal heel gewoon . Dat is natuurlijk op een vrachtschip heel anders . Want dan doet de eerste stuurman of de tweede stuurman dat Dus u ging , u vertrok uit Zuid-Afrika en had nog Zuid-Afrikaans geld dat moest dan weer in Londen ingewisseld worden Ja
Wij waren het eerste schip dat troepenversterking bracht . Maar we mochten zelf de wal niet op vanwege de cholera en epidemie 's die daar heersten . Toen we ze gelost hebben , waren we op weg naar Engeland terug . En we werden om ' s ochtends om vijf , zes uur , werden we getorpedeerd . Ik kwam net van die wacht af , de oerlikon wacht , werden we getorpedeerd in [ maakt de zin niet af ] Toen ben ik naar Djidjelli ... in de Middellandse Zee werden we getorpedeerd .. toen ben ik naar Djidjelli gebracht En van Djidjelli ben ik eerst met een goederentrein en toen met een bus naar Casablanca gegaan en daar ben ik op de General Anderson als passagier naar Engeland vervoerd We werden getorpedeerd met de Dempo in de ochtend om zes uur , zo ongeveer . En om zeven uur toen hoorde we een knal .
Nou ja , dat is toch pas ' 46 tot nu .. Waarom kon het zo mis gaan na de oorlog ? In de zin van dat de koopvaardij zo weinig erkenning heeft gekregen Als ik dat wist , als ik dat zou weten . Ik weet het echt niet U heeft ook geen idee Ik heb geen idee . Ik heb een idee dat de Irene Brigade altijd het voortouw heeft gekregen , terwijl wij eigenlijk het langst in de oorlog gevochten hebben Ja Maar ik geloof dat wij , mensen van de koopvaardij , daar niet over praten . Wij willen daar eigenlijk niet over spreken . Zo hangt Nederland in elkaar Maar stel eens , hebben dan de koopvaardijmensen een soort , daarin iets gemeenschappelijks ? Dat ze het er niet over hebben Ik denk dat de koopvaardij geen eenheid is . Er zijn te veel maatschappijtjes .
Als kommie Als kommie En wat betekende dat ? Wat moest u doen Kommie dat was dus een hulp van een kelner . Een chef de rang was dus een kelner en zijn assistent was een kommie , die moest het eten halen uit de keuken en boven brengen . En in het begin serveren En was u de eerste uit de familie die ging varen Ja , kennelijk wel Want ? U vader deed iets heel anders Mijn vader deed iets anders . Hij was hoofdvertegenwoordiger bij een sigarettenautomaten maatschappij in Den Haag En u wilde hem niet opvolgen of hetzelfde werk gaan doen Nee , ik werkte in het restaurant en daar had ik het erg naar mijn zin Ja en toen naar de HAL En toen bij de HA En hoe voelde dat het zeegat uit Nou ik was natuurlijk wel zeeziek de eerste keer . Maar ja daarna niet meer , gelukkig .
Je bent twee keer getorpedeerd , je bent een held . " Ik zeg : " Een held ? Een held dat zit in mevrouws naaimandje . " Ik zeg : " Ik heb na de oorlog , heb ik nooit , toen ik vaarde dat ik van bediendetje baas ben geworden , heb ik gesproken over mijn oorlogstijd . Dat heb ik nooit gedaan . Maar die jongens van de koopvaardij die hebben van ' 40 tot ' 45 , hebben ze alleen maar geknokt . En ze moesten overal naar toe . De mensen , de jongens die naar Moermansk zijn gegaan , daar is niemand van over gebleven . En je werd er gewoon voor geronseld om daar naar binnen , om daar bij te [ maakt de zin niet af ] Ze maakten ze dronken in een café in Liverpool . Nou en dan doken ze in een taxi en dan zaten ze op die boot .
Maar ik was net van de wacht afgekomen , van de oerlikon wacht , en ik lag in mijn bed . Maar dat is zo raar op een schip , als een schip ... van de motoren slaap je ... maar dan wordt je wakker van de stilte . Dus die klap kwam , daar schrok ik wakker van , en toen hoorde ik geen motor meer , niks . Dus dan schrik je ervan . En toen maakten we heel veel slagzij natuurlijk . En toen kwam die terug . Maar er sliep nog een jongen bij mij in de hut en die , maar die wist zeker niet dat ik nog in mijn bed lag . Dus hij pakt zijn zwemvest en hij gaat de deur uit Maar u zegt nou bijvoorbeeld wel eens wat , maar hij pakte zijn zwemvest , maar ik liep hem op de trappen al voorbij , want ik denk het is geen zuivere koffie .
Meneer van Manen , u heeft een groot deel van uw leven gevaren Ja , zeker Onder andere ook tijdens de oorlog Ja , zeker Kunt u ons vertellen hoe u daar toe bent gekomen om te gaan varen Ik werkte aan de wal in 1937 in Rotterdam in Caland restaurant . Daar werkte ik heel erg naar mijn zin in het restaurant . In 1938 kwam er een wet dat jongens onder de achttien jaar niet na acht uur ' s avonds in het bedrijf mochten werken . Zodoende hadden ze mij niet meer nodig Ik had een chef de rang , dat was mijn chef , die had bij de Holland-Amerika lijn gevaren en die zei tegen mij : " Je moet naar de Holland-Amerika lijn gaan , misschien word je dan aangenomen . Noem mijn naam maar . " Ik naar de Holland-Amerika-Lijn gegaan en ik heb gemonsterd op de Nieuw - Amsterdam , als kommie voor 23 gulden in de maand
Even wachten . Van Singapore naar Durban . In Durban aangekomen zijn we , hebben we gewacht op schepen die van Engeland uit van , troepen brachten naar Durban en wij brachten de troepen van Durban naar Port Taufiq , dat is Suez . En van Suez naar Durban brachten we Italiaanse krijgsgevangenen . Even wachten Daar heb ik ongeveer anderhalf jaar gedaan , want de Nieuw-Amsterdam was op dat moment zo' n ferry . Als ferry werd hij gebruikt . Dus tussen Durban en Port Taufiq , Suez , heen en weer varen En was dat aan de Indische kant van de Suez Kanaal Het was niet aan de Middellandse Zee kant Nee , goed aan de andere kant Aan de andere kant Ja , ja Want de Middellandse Zee was ook Duits Ja Na verloop van ongeveer twee jaar , ' 43 , ' 44 , ben ik naar Engeland toegegaan .
Nou 90 procent van het personeel dat was natuurlijk getrouwd en die zeiden : " Ja we willen allemaal terug naar Nederland . " En tien procent die zei : " Het interesseert mij niet . " Waarop hij zei : " Nou ik zal het wel horen . " Maar toen kwam natuurlijk af dat we niet naar Nederland konden gaan , want dat we gecharterd waren door een Engelse maatschappij de Cunard Ja en de HAL was een Nederlandse maatschappij toch De Holland-Amerika Lijn was een Nederlandse maatschappij , maar Nederland was bezet dus de Holland-Amerika Lijn deed geen dienst meer in Nee , nee dus [ maakt de zin niet af Wij waren een , een , hoe ze dat noemen een bareboat charter . Dus het personeel blijft van de Nederlandse maatschappij , maar het schip wordt gecharterd door de Cunard Dus , dus u bleef varen
Dus ik bleef varen En toen , want u lag in New York En toen , toen na verloop van ongeveer twee maanden , dus augustus , werd ik gebombardeerd tot vrijwilliger van de Volendam . SS Volendam die was binnen . En eh wij werden , wij gingen als vrijwilliger , wij moesten als vrijwilliger op de Volendam U moest als vrijwilliger Moest als vrijwilliger Kunt u dat uileggen Nee , dat is niet uit te leggen , want vrijwillig dan ga ik vrijwillig Ja Maar ik kan natuurlijk nooit naar een schip toe als ik niet vrijwillig ga Nee Maar dat moest ik toch , toch . En toen met de Volendam toen zijn we van New York naar Engeland gevaren . In Engeland zijn we een klein beetje verbouwd en we kregen toen 320 kinderen aan boord . Die werden vervoerd , die zouden we vervoeren naar Canada
En toen zijn we opgevangen door een fruitschip , een Noors fruitschip . Dat lag op ons te wachten . Die vaarde in het konvooi . En met dat schip zijn wij terug gebracht naar Schotland En zijn alle mensen .. ? [ maakt de zin niet af Iedereen is gered behalve de purser , die is met zijn hoofd op een pen van een sloep terecht gekomen en is te water gegaan en verdronken En dat was uw eerste torpedering Dat was mijn eerste torpedering En het schip is toen gezonken Het schip is niet gezonken , maar het was onmogelijk voor de kinderen en voor de personeel om erop te blijven . Alleen de kapitein , met sommige van zijn vaste mensen , die is gebleven en is het schip gelukkig drijvende gebleven Maar dat moet voor die kinderen wel een hele ervaring zijn geweest ? Ook voor u natuurlijk
Als je aan boord van een schip zit , maanden en maanden , dan kan je nergens heen Nee Je kan niet , je kan er wel vanaf lopen . Ja Ja .. je zit natuurlijk allemaal , met ze allen op dat bootje . Nou dan maak je het beste ervan Ja . En hoe erg .. want u was niet getrouwd Nee Maar mensen die getrouwd waren en die dus helemaal geen bericht van thuis ontvingen Daar berusten ze op een gegeven moment in Ja Dat zal je wel moeten Ja Maar die mensen die zullen ook wel bij zichzelf ... die zullen ook wel wat met de gedachten bezig zijn geweest . Tenminste als je een klein beetje hersens hebt dan denk je : " Wat is dat eigenlijk dat ik hier zit en niet naar huis kan . Ja En dat is heel moeilijk Ja . En hoe ging het trouwens met de betaling in de oorlog ?
Want ik had rust verdiend , zeiden ze . Toen ben ik een tijdje aan de wal geweest . En toen werd mij verzocht om naar de ms Dempo te gaan Op de Dempo heb ik gevaren , eerst ook met troepen naar Bombay en naar Australië of naar Bombay . Toen op een gegeven moment kregen we te horen dat er iets heel groots ging gebeuren . En toen zijn we met , ik denk , ik zou het niet kunnen zeggen , maar een tachtig schepen , zijn we vanaf Engeland , van Liverpool , naar Gibraltar gevaren . En zijn we voor het eerst de Middellandse Zee in gegaan , die dus helemaal bezet was door Duitsers . Wij kregen de opdracht , ieder schip kreeg een opdracht , wij kregen met de Dempo de opdracht om te gaan naar Oran We kwamen in Oran aan , ' s nachts . Het was allemaal uitgerekend , het was hartstikke donker .
En dan , maar het is , het lijkt net dat als die zo boven staat of dat hij niet naar beneden wil , maar ja dat is natuurlijk gezichtsbedrog Ja Dus tja , daar krijg je een syndroom van en dat zit altijd bij me . En dat zal altijd bij me blijven Angst Ja , daar ben ik , het is geen angst Nee Het is het onzekere ... Kijk als je op het schip zit ken je je niet verdedigen Nee Want je bent , je werkt in de salon . Ja , je staat boven in die , in die turret . En als je daar in zit dan kan je je zelf [ verdedigen ] , dan voel je je zelf veilig . Dan denk je : " Ik heb wat op te schieten . " Maar anders ben je maar gewoon ... afwachten wat er gebeurd
Hij zei : " Je bent het niet . " Ik zeg : " Ik ben het wel . " Maar ik , ik was als jongen weggegaan en ik kwam als vent terug . Dus ik kan me indenken dat hij mij niet herkende . Ik herkende hem wel Maar hij was wel gauw overgehaald Ja Ja . En toen bent u aan wal gebleven Toen ben ik aan de wal gebleven , een hele tijd . Want ik was op .. en toen heb ik hier en daar gewerkt in een restaurant . Maar ja , de zee trok en toen ging ik weer varen En toen ben ik van bediende ben ik chef geworden . En toen op een gegeven moment toen kon ik het niet meer aan . Toen ben ik er mee opgehouden . Ik ben niet voor , voor enigszins voor rede weggegaan , maar ik kon het niet meer
Die beschermden het konvooi , maar op een gegeven moment is dat niet meer te .. want je wordt meestal van achteraf , wordt je getorpedeerd Hm , ja En de Nederlandse schepen zaten meestal achteraf Dat was [ maakt de zin niet af En de Engelsen zaten aan de binnenkant Was dat toeval Nou dat weet ik niet . ... Toen ik uit Freetown kwam , de laatste keer met de Amstelkerk , toen gingen we naar Engeland . Daar zetten we de passagiers af in de Liverpool . En toen zijn we naar Nederland toegegaan . Dat was geloof ik in augustus 1946 Toen was de oorlog al een jaar voorbij Ja , toen ging ik pas naar huis Ja . En u heeft niet met uw ouders geschreven of met uw vader Nee In dat ene jaar van de [ maakt de zin niet af Ja , maar hij [ maakt de zin niet af
