Nou das die hele invasie hebben we gehad . Dan weet ik het niet meer . Ik weet het is in ieder geval een troepentransportschip geweest . Maakte ik ook weer een geintje mee . Want ik was toen pas geopereerd en toen zag ik ze aan het dek staan sparren . Sparren betekent boksen , hè dat weet je ? Ik dacht ik doe een potje mee . En de eerste de beste klap die ik kreeg , dat was er bovenop . Nou die dokter heeft me verrot gescholden . Hij zegt : " We laten je gewoon verzuipen als er iets gebeurt hoor . Je zoekt het maar uit " . Hij heeft het wel dicht gemaakt hoor Hadden jullie ook dieren aan boord Nou , ik heb ook een keer een aapje gehad . Ja , dat waren drie apen zelfs . En één daarvan , daar heb ik ook een foto van , heette ook Joop , zoals ik heet : Joop .