Omdat je dat schip lag te diep . En daarmee ging je dus weer varen . Maar je had [ maakt zijn zin niet af ] . Het was een moeilijk schip geweest om schoon te maken , want die palmolie , die kun je zo maar niet inladen . Dat moet allemaal zuiver zijn . Dus die tanks worden helemaal gekeurd door de stuurman en zolang hij geen fiat geeft , wordt er niks gelaaien En dat wordt meestal gedaan zodra je weer uit de kou bent en je komt in de tropen . En dan worden de slang uitgelegen en dan ga je met kokend water praktisch , het kan er maar enkele minuten in hoor dan moet je weer uit , dan heb je voorgespoten heet dat . En dan werd er soda doorheen gestrooid . Moet je je voorstellen , had je een nat pak aan .