Maar ja , toen dacht ik : " joh , hoe krijg je dat thuis " . Ik dacht : " weet je wat dat ik doe ? Ik ga de wal op en ik koop een hoed " Moet je je eens voorstellen , een jochie van een jaar of veertien , vijftien met een hoed op . En die hoed , legde ik eerst een zakdoek op mijn hoofd en daar doe ik dat ding op en die die hoed erover heen . Dat zit nog lekker warm ook . Maar hij hing normaal in het leerhuis heet dat . Dat was , de stoom zit erin en het bleef daar warm . Want ik dorst hem niet de hut in mee te nemen , want dat was te koude voor hem . En moest hij iedere dag moest hij vlees hebben . Dan kreeg ik van die kok mocht ik dan afsnijsel enzo , dat mocht ik dan nemen om hem vlees te geven .