Ik lag languit En toen haalden ze een dokter erbij . Die zei : " Hij moet direct naar European Hospital , dat is boven op die berg daar " . En hebben ze me geladen in een taxi op een , zo' n rubber bed als het ware . Moest allemaal stapvoets gaan en daar hebben ze me gelijk onder het mes genomen . Ja eerst , wou die metro , de metro dat betekent de bazin van het ziekenhuis hè , die heb wel een injectie gegeven . En naderhand kwam ze weer een injectie geven . Had ik er al twee gehad . Toen zei ik : " Alles goed en wel , maar de derde wil ik niet hebben " . Want ik had gelezen ergens dat de derde niet zo gezond was . Maar ja toen kwam ik beneden . Tenminste beneden , ik kwam op de operatietafel , toen zei die dokter tegen mij : " Wij noemen hem de Butcher " , de slager , " dus je wou niet gaan slapen " , hij zegt : " Ik ga even helpen " , hij zegt :