Help een handje mee " . Het ergste wat ik toen vond , was : hebben ze rijen gevormd , dus dat eten klaar was , weet je , kwamen ze eten en toen moesten de meisjes met de kale kop die moesten er tussen uit . Die mochten niet mee eten . Dat vond ik iets verschrikkelijks Van de bevolking Ja , want die hadden fout gedaan in de oorlog . Die mochten niet mee eten . En wat je ook vertelde , hun wouden het niet hebben . Ik had eigenlijk moeten zeggen : " dan krijg je allemaal niks meer " Maar goed , hoe heeft u al die spullen thuis gekregen Ja , dat zal ik vertellen . Er kwam een mannetje s' AV : onds . Ik was op wacht en je moest natuurlijk op wacht staan omdat de mensen waren allemaal armoedig en ze zouden dus gaan stelen .