" ga maar lekker zitten , ga je met je kop naar beneden toe , dan krijg je een etherinjectie " Van je tenen af voelde je het zo naar boven gaan . Je krijgt het wel iets benauwd , maar niet erg hoor . Nou en toen hebt die bezig geweest . En dan kon je precies alles in die lamp volgen . Maar dat was ook leuk . Tenminste leuk , ik vond dat die man het goed deed . Alleen het terugstoppen van die darmen enzo , dat vond ik maar raar . Want dat was gewoon duw maar weg een eind , weet je en naai maar dicht . Toen zei ik tegen die man : " Wat ben je nou aan het doen " . Hij zegt : " Dat komt allemaal op zijn plek terug . Komt allemaal gewoon normaal weer zoals het gezeten heb " . Dus hij heb toen de appendix , hoe heet dat , de blinde darm er af gehaald en hersteld wat hersteld moest worden .