En daarom had je ook zoveel Chinezen aan boord . En dus we konden dus , we hadden vliegtuigen aan dek staan en die moesten eraf , tenminste kisten dan hè , de vliegtuigonderdelen . En die moesten eraf , want we moeten post hebben , want in de oorlog is post het belangrijkste oorlogswapen . Wist je dat Nee Post . Dat houdt het moreel van de mensen goed En u had post bij zich voor Wij hadden post , alleen Maar waar kwam die post vandaan Nou , dat weet ik ook niet . Iemand die had een brief geschreven , hebben ze naderhand in zijn zak gestopt , weet je wel . Zo is het aan boord gekomen . Het waren dus van die canvaszakken Die lagen in het ruim In het ruim boven de kisten Die kisten met vliegtuigonderdelen Die lagen erop . Maar toen hadden we nog stoom aan boord , dus er waren vuren bij die niet ondergelopen waren .