Ik er heen , ik zeg : " jongens alles goed en wel " , ik zeg " ik heb de hele oorlog voor jullie gevaren en nou zit ik met een hoop spullen . Wat moet ik ermee ? " . Hij zegt : " niks in de weg " , hij zegt " ik zal even opbellen " , hij zegt " dan komt er een wagen . Daar ga je mee mee en al je spullen zet je hier neer " . Hij zegt : " en morgenochtend de treinen rijden dan , dan kan alles mee " En ik ging dus , ik zou gaan eten en ik schuif bij de militairen aan tafel en komen die Hollandse bediendes langs . Hij zeg : " maar jij moet hier uit " . Ik zeg : " waarom ? " . Hij zegt : " je hoort hier niet tussen " . Hij zegt : " hoe kan nou iemand gewoon zonder pakkie " . Ik zeg : " hou er rekening mee " . Ja maar hij wou het niet geven en toen schoot ik een officier aan .