Was dus nog voor de oorlog hè . Toen dacht ik bij me eigen : " jongens , hoe krijg ik die krokodil straks thuis ? " . Dat was maar zo' n beestje hoor en ik had een heleboel voorstellingen mee gegeven aan boord , want dan , omdat ik geen pijngevoel heb tenminste niet zoveel als een ander laten we het niet te erg maken , zat ik dan ermee te spelen op het dek . Hè , op het luikhoofd heet dat . En de passagiers die wisten al dat ik zou komen . Die zaten al te kijken . Nou en dan ging hij aanvallen mijn vinger zo. En dan hadden ze , dat waren zulke beesten met zo' n bek . En dan hing hij gewoon eraan zo. En dan zag je al die puntjes bloed , weet je zo erdoor komen . Nou en dan de passagiers : " Heeuu ! " , schreeuwen enzo .