Ja , dan maakte hij zo' n aanloop , weet je , dat vonden die passagiers ook leuk om te zien als hij vlees aanviel . En dat was machtig . Maar ja , toen gingen we dus weer varen en gingen we Amsterdam binnen en ik moest naar huis . Ik heb mijn koffer gepakt , alles gepakt . Krokodil op mijn hoofd . Ik naar het station toe . En ik doe de deur van de cabine open . Was niet vol , maar er waren we mensen in en ik vergeet die hele krokodil Dus ik zet mijn hoed af en rrrrrrzz , en gillen en doen , dat beest , zo' n beessie . En ik natuurlijk heb ik hem gepakt hoor en weer op mijn hoofd gezet . Hoed er verder overheen getrokken . Zo ben ik toen weer thuis gekomen . En maar daar heeft hij ook nog een rotleven gehad , want hij hing thuis in een aquarium en ja dat was ook geen rijkeluis huis .