Want die hadden allerlei , die hutten hingen vol met schilderijen . Met schilderijen ? Foto 's van Hitler en al die andere troep . En die waren angstig geworden , want die dachten : " jongens " . En die hadden geluk ook hoor , want die kapitein die was van boord af . Daar hebt die stuurman , die is toen in die hut gegaan , of voor die hut gestaan waar hun zaten . Ze zaten allemaal bij mekaar gepakt op één hut . En die wachtte af wat komen ging en er kwam wat . Der kwamen er met grote messen aan , die zouden even die lui af gaan slachten Wie kwamen er met grote messen aan Het grootste gedeelte van de bemanning . Hè , een groot gedeelte . En toen zei de stuurman , ik zal het nooit vergeten . Hij zegt : " mensen , we gaan rustig die kooi in , want jullie zijn allemaal een beetje onder de indruk van de drank " . Hij zegt : " en morgenochtend vroeg , ik heb de politie al gebeld , worden ze opgehaald en gaan ze naar het Waterfort in Curaçao .