Daar hebben ze die eieren , we hebben alle lege schillen terug gevonden naderhand . Maar op een gegeven moment ook . Mensen hadden geen tandenborstels meer . Hadden ze een maand niet , hadden ze alle tandenborstels weggehaald . En bananen kapot maken die niet rijp waren , die braken ze gewoon . Dus je moest die dingen ook verbergen . Maar ja je had meer last van dieren hoor . Ik had kakkerlakken heb ik last van gehad . Ik had in Afrika een prachtige tijgerhuid gekocht , weet je , een mooi ding Een tijger Tijgerhuid Ja Een vel . Ik dacht : " ik hang bij die oliejassen , daar hangt hij goed " . En toen kwam ik naderhand in Engeland , daar was niks meer van over . Die kakkerlakken hadden hem helemaal opgevreten . Heel klein randje was er nog . Maar ja , dieren aan boord . En het was ook leuk , dat is ook een leuk verhaal .