En dat waren veel mannen Nou , heel veel weet ik ook niet , maar ik heb der gewoon meegemaakt . En niet alleen dat ze dat deden hoor , maar ze keken ook , dan ging de Shipping in de gaten , iemand in de gaten houden , die zijn geld beurde . Die probeerden ze ' s AV : onds te beroven ook nog , dat hebben ze ook nog gedaan . En die kregen maar één pond kregen ze . En die hadden meer geld nodig En dan gingen ze hun kameraden of hun collega 's , die voeren , gingen ze beroven ja Heeft u dat meegemaakt Nou , ik zelf niet . Maar je hoort zoveel toen die tijd hè . Ja ik heb wel een keer een beroving meegemaakt , maar niet van hun . Je bent een beetje , een zeeman is anders dan een ander , en dan ga je met geld strooien , ja en dan pakken ze je