Anders dan gaat het natuurlijk niet , hè . En ik had blikken spek . Trouwens ik had van alles En hoe heeft u dat dan bij uw ouders gekregen ? Want uw ouders woonden in Amersfoort Ja . Nou , das ook een heel verhaal , want ik kwam dus , ja , vanaf Vlissingen vandaan moest ik naar huis toe . En wat gebeurt er ? Die mensen in Maassluis , waren al die zeelui die dus aan boord van die sleepboten zaten , vandaan kwamen , die konden allemaal naar huis Toen zei die kapitein tegen mij , hij zegt : " alles wat aan boord is voor eten mag je opmaken behalve , we moeten een gedeelte overhouden wat we nodig hebben om weer in Antwerpen te komen waar we stores gaan laden " . Dus toen hebben we heel Maassluis kon gaan eten bij ons aan boord , maar ik zeg die vrouwen ook , ik zeg : " ik gaat niet alles koken voor jullie .