De namen wisten ze niet , maar het ging van Number One tot Thirty tot dertig toe . En die zei : " Het spijt me voor jou , maar we willen wel een beetje meehelpen de oorlog winnen , maar dat doen we toch heus niet . We gaan niet aan boord meer " . Nou en wij hoefden niet eigenlijk . Want ze waren allang blij dat ze ons kwijt waren bij die Chinezen . Want wij waren overbodig . Hun deden het zelf wel , die mensen van die , ja hoe moet ik het zeggen , die dus het schip zoveel mogelijk probeerden te redden wat er in zat En toen zijn we overgebracht naar dat is in Zuid-Afrika . En toen zijn we overgebracht naar Durban . En toen kwamen we aan de wal toen schudden ze ons de hand , werden we gefeliciteerd . Hij was de lucht in gevlogen