Ging je soda strooien , das ook niet lekker voor je lijf hoor . En dan naderhand ging je verder afspuiten met een slang om je heen . Een paar minuten dan moest je weer aan het dek . En aan het dek moest je op hout lopen . Dat was allemaal gloeiend heet , want dat had onder stoom gestaan , want anders ging het niet week worden . Het moest allemaal vloeibaar worden weer En op dat schip is uw aapje verkocht Ja op die boot . Op die boot want we kwamen terug uit Engeland en wat gebeurt er . Ja , mensen hadden een tijd lang niet veel gedronken dus die gingen allemaal een slokkie halen . Maar ze vergaten één ding : dat ze vuur aan moesten houden , want die palmolie moest warm blijven . En die werd koud , werd dik En toen moesten ze met emmertjes , moesten ze die palmolie eruit halen .