Even terug naar Harlem . Wat ging u dan doen in Harlem Nou , dan ging je op familiebezoek en als je dan zag , toen al kon je zien dat het nooit goed ging met Amerika . Want als je zag wat ze in huis hadden voor grote ijskasten en allemaal op de pof . Wij konden het in Nederland niet zo erg als daar , want iedereen die daar trouwde die kocht maar en deed maar en reed in auto 's enzo . Dan kon je toen al op je klompen aanvoelen dat het een keer zou mis gaan En toen in ' 39 de oorlog tussen Engeland en Duitsland uitbrak , toen voer u toen ook in Europese wateren Jaja . Toen het uitbrak , zat ik op de Colombia , want ik zal je vertellen , ik ben dus daardoor denk ik dat ik , ehh ja , allerlei goede dingen meegemaakt heb en weinig slechte dingen van de oorlog .