Meneer Volmer , kunt u ons iets vertellen over uw jeugd Ja , ik heb een hele mooie jeugd gehad maar een ander zag me liever gaan dan komen . Want op school was het zo dat de hoofdonderwijzer haalde ons voor de klas en die zei , toen wees hij mijn broertje aan : " Hij is de beste van de klas , de beste van de school , zal het ver schoppen " . En toen ging hij mij aanwijzen : " Maar dat kreng , als het aan mij ligt schop ik hem van school af , maar ik heb medelijden met zijn ouders " . En dat was mijn jeugd Ik had alles , ik had een voetbalclub , ik had een ballenclub . Knikkeren deed ik graag . Hele dozen knikkers stonden er . En ik had zo' n kogel om te knikkeren dus ze konden mij raken , maar ik raakte ze ook allemaal en als zij een cent knikkers bij me gehaald hadden , dan kregen ze twintig in plaats van tien die je in de winkel kreeg voor een cent .