En toen gAV : en ze eieren mee en nog iets , ik weet niet wat het was meer . En dan heb ik zo honger gekregen . Ik dorst niet mee te eten thuis , want als je zag hoe ze gingen schrapen om die grote pannen leeg , weet je , hoe honger ze nog hadden . En toen ik het allereerste thuis kwam , dat is ook een ramp geweest Ja , want toen u thuis kwam , hoe was het bij u thuis Nou , mijn moeder had een groot gat in haar borst van de ondervoeding . Mijn broers , één broer met , ja , die had zijn benen zo zwaar beschadigd , die voelde ze tochten . Mijn vader hadden ze een keer in mekaar geslagen . Dat hij met de vlag moest staan , moest hij fietsers tegen houden . En toen gingen ze hem waarschuwen .