Dus die Chinezen gingen in staking omdat ze hun opium terug wilden Ja , die zeiden gewoon : " ja hoor eens , wij kunnen het niet . Zonder opium kan het niet " . Nou dat hebben ze terug moeten brengen En waren Chinezen altijd van het opiumroken op schepen Nou op schepen weet ik het natuurlijk niet . Ik heb maar één schip meegemaakt Oh , u kent het maar van één schip Andere schepen waar ik op voer waar geen Chinese mensen in dien mate aan boord Want die dertig Chinezen , die zaten gewoon bij u aan tafel Nee , nee . Kijk , een schip daar heb je dus twee kanten . Op één kant waar de matrozen zitten , tenminste toen die tijd hoor . Dan heb je ook een en je heb de hut van de bootsman en de timmerman . En je heb een , ja , een gedeelte waar je kan eten enzo hè . En die kooien ook , die waren niet zo als nu .