We gaan het ervan nemen . Wij plukken die vent helemaal " . Dus wij mee en drinken en " moeten wij daarmee ? " " nee dat hoeven wij niet " . en trouwens ik helemaal niet . Ik was te jong daarvoor " En wil je dat doen ? " " nee , ook niet " . En toen hadden we een hele AV : ond uitgeweest en toen ging hij langs de dokken met die auto . Hij zei : " kijk , dat schip dat daar ligt , dat gaat naar Spanje " . Hij zegt : " ik kan ervoor zorgen dat je naar huis gaat " . En toen bleek dus dat ze voor de Duitse ambassade werkten , die Hollanders . Maar dat heb geen mens gedaan Niemand gedaan Nee , één minister in de oorlog , die heb het wel gedaan . Die is overgevlogen naar ehh , ik geloof dat het Portugal was .