Ja . Ja , ehh , wij gingen dus naar Engeland toe met de Colombia . En moesten we naar Dundee . Dat was de thuishAV : en van de onderzeevloot . En toen werd er al gezegd van : " ja , jullie gaan allemaal over naar de marine , maar je houdt gewoon je loon . Enkel je krijgt wel een pakje aan " . En toen kregen we wel een beetje tweespan aan boord , want die officieren van de machinekamer , die zouden geen officier worden , want die hebt de marine niet in de machinekamer . Maar daar aan boord van een passagiersschip heb de eerste machinist , dat is de hoofdmachinist , die zat dan boven de stuurman , eerste stuurman , aan tafel bij de passagiers dan hè . En het was natuurlijk een heel gedoe . En ook ging het praatje rond van al die jongens die zouden dus overgeplaatst worden , jonge jongens dan hè waar ik ook onder viel , overgeplaatst worden op de onderzeedienst .