Ik had behoorlijk wat op , allerlei soorten drank . En toen ik binnenkwam , dat was die kamer dat was één walm van de drank . Dus die dokter die heb me helemaal niet goed onderzocht . Hij zegt : " Weet je wat je doen moet ? Niet meer zo zuipen " . Ik zeg : " Nou vooruit dan maar weer . Mankeer ik niks " . Dus ik ben weggegaan . Wat bleek nou , ik bleef de hele reis bleef ik beroerd . Waren we in Brazilië geweest en op verschillende plaatsen . En we kwamen op de terugweg voor een konvooi op te pikken . Dat deden we in Freetown in Afrika . En ik voelde me die dag lekker . Dus ik ging naar dek toe en ik wou , je had een zeewering lopen , boven , het dek wou ik overheen stappen , maar dat hoefde niet meer .