Weet je hoe ? Mond vol water [ AV : doet alsof hij water proest ] der overheen zo. Dan heb je één buis der overheen zo en zo gingen we strijken . En netjes , want als er iets aan mankeerde , kreeg je het terug Want hoeveel , hoe hoog was uw loon in die tijd Ik heb het op tafel liggen en dingen Het eerste loon was tweeënhalve , ehh , tweeëntwintig en een halve gulden per maand met kost en inwoning . Maar ik verdiende toen , nou heel veel , vergeleken bij mijn loon dan , met wassen Hoeveel verdiende u ongeveer Ja , maar tweeëntwintig en een halve , dat zeg ik , maar de rest was , de rest gebruikte ik voor dingetje kopen voor mijn ouwelui en noem maar op en allerlei snuisterijen . Ik had twee meisjes ook die dus een oogje op mij hadden en daar nam ik weer zo' n tasje mee en daar stond een vosje op , een bondtasje .