Dan kon die je prikken Dan kon hij [ onderbreekt zijn zin ] . Dan wist je dat je een prik kreeg En dat schip voer ook Nee , dat lag helemaal in de , ehh ja , in degene wat je overboord gooide . Dat lag er allemaal onder , als je begrijpt wat ik bedoel . Dat was niet altijd het beste En jullie sliepen ook aan boord Ja , het werd ehh , die tafels gingen overdag , ze hadden tafels waar je dus kon leren en kon doen en ' s AV : onds gingen die schragen aan de kant en dan werden er allemaal hangmatten opgehangen . En had je iedereen had je eigen hangmat Hoe zag zo' n dag eruit op de Pollux Hoe bedoelt u Hoe laat stonden jullie op ? Wat gingen je dan doen Nou , we stonden heel vroeg ' s morgens op .