Nou , en toen moest hij wel . Toen kreeg ik toch mijn eten . En de volgende morgen brachten ze me terug . En toen zat ik in Amersfoort weer naderhand . Ik had alles ingeladen en ze hadden me geholpen dan die militairen . In Amersfoort hielpen ze meer uitladen , andere weer . Maar toen dacht : " hoe krijg ik het nu thuis ? " . En het was helemaal kaal op het perron . Er was niemand meer aanwezig . Komt een oud ventje aanlopen Hij zegt : " heb je moeilijkheden ? " . Ik zeg : " ja " , ik zeg " moet je eens kijken wat een spullen ik allemaal heb " . Hij zegt : " moet het naar huis ? " . " ja het moet daar en daar wezen " . Hij zegt : " weet je wat ?