Nou , het angstzweet brak je uit om te horen , dat je niks kan doen . Je kan niet weg . Je kan niet overboord springen . Dan ben je ook verloren . En dan had je naderhand zelfs , dat dat ding door diepzeebommen gaat lekken enzo . Je zou er maar zitten , hè . En die verhalen , die we hoorden , die waren misschien ook wel aangedikt door die jongens , maar ze hadden het toch wel meegemaakt , iets Dus daar was u wel bang voor Nou , bang niet . Ehh , ja , ik wou dat niet . Ik wou zien wat ik deed , weet je . Wat als je het eenmaal meegemaakt hebt op zee die frisse lucht ' s morgens . Dat is heerlijk . En dat heb je in een duikboot niet . Heb je bedompte lucht en die moet af en toe schoongewassen worden als het ware