En toen zei die Chinese officier : " het spijt me kapitein , maar wij doen niks meer . Wij kunnen nu niet meer " . Want het zijn allemaal uitgemergelde mannetjes als je zo ziet . Maar door die opium bleven ze geschikt om hun taak te volbrengen aan boord En ja , we lagen stil daar in Mauritius . En dat heeft een tijd geduurd hoor . En wij hadden het wel goed hoor . Wij werden opgevangen daar door de , die baas timmerman die was ' s AV : onds wat aan het dansen met de gouverneur zijn vrouw . Het was eerst een Franse eiland geweest , maar de Engelsen hebben het naderhand overgenomen , wat met Frankrijk en die Vichy regering en noem maar op . Maar die opium kwam naderhand toch aan boord , maar het heeft wel heel lang geduurd . Ik dacht een week of drie , vier