Naderhand als eerste weer een motortje op het wasmachine . We waren één van de eerste in de straat met een radio , toen had je die spoelen nog , waar je ging lopen op die houten vloer . Dan gingen die spoelen heen en weer en dat maakte een geweldig lawaai . En als jongen zijnde kregen wij met sinterklaas ook grote cadeaus . Dus daar hadden we mijn vader allemaal voor en hij zorgde ook voor paling zaterdags of zondags . Die dingen en mijn had liever het geld zelf gehad . Maar hij vond het verstandiger om op die manier dat geld te besteden . Daar hadden ze wel eens mot over . Maar ja , dat komt in ieder huwelijk voor hè waarom bent u naar zee gegaan Omdat ik heel jong al was ... ja hoe moet ik het zeggen , maar mijn vader had dus vrij reizen bij de spoorwegen gingen we met het boekje van mijn moeder en dan gingen we meestal naar de zeekant toe