En dan , ja , moet ik eventjes weer ehh U ging passagieren met uw nieuwe vader in New York Ja , ja . En dan kwamen we in New York en dan gingen we naar Harlem . Die waren ook zwart . Die moesten daar , want toen had je nog een rassenscheiding die erg streng was en ook in Amerika hoor . Want in de cafés ook , daar stond dan op : " enkel voor blanken " . Hè Maar u ging als blank jongetje naar een zwarte wijk en dat kon wel Ja en dat kon wel . Omdat ik dus een Nederlander was , al hoewel in Zuid-Afrika zou het iet gekund hebben . Dat was helemaal verschrikkelijk hoor En dan heb je ook die mensen dus , waar ik het ja nooit heb van verwacht , die deden ook wel mee . Want toen de oorlog uitbrak , toen kreeg je dus dat de vrouwen moesten van boord .