Want toen kwam ik op Curaçao terug , de laatste reis van de VanRensselae En toen kwam een jongen aan boord en die vroeg aan mij en zegt : " mag ik niet voor jou mee met die boot ? " . Ik zeg : " waarom ? " . Hij zegt : " ik wil naar huis " . Ik zeg : " ja maar ik ook " . Hij zegt : " ja , maar ik heb heimwee " . Ik zeg : " ja , zal ik ook wel een beetje hebben , denk ik " . Hij zegt : " nee , maar ik ga dood " . " hey joh , doe niet zo gek " , maar toen ging ik hem eens goed aankijken en denk : " nou , je ziet er wel rot uit " . Ik zeg : " Nou , weet je wat , ga maar vragen aan kapitein Haasters of het mag " . En hij ging naar boven , toen hadden we een hele goede kapitein aan boord en ook op leeftijd al hoor .