Dat moest van die matrozen . Weet je waarom ? Dan kreeg ik ijs mee en dan kreeg ik kippenpootjes mee , wat overbleef die anders weggegooid werden . En die konden we dan oppeuzelen . Ja , ik had trouwens ook hoor . Ik had er natuurlijk ook van gegeten Maar even terug naar die Eersteklaspassagiers , dat waren zakenlieden , of gingen mensen op vakantie Nou van alles . Ik heb ook meegemaakt dat er een dokter aan boord was van Paramaribo en die had een , ook zijn dochter aan boord . En toen moest ik boven dat koper poetsen en als ze me dan zag , want ik was toen die tijd , kun je die foto 's zien , een leuk jochie . En die kwam dan praten . En dan kwam die bootsman , die haalde aan dek , maar dat deed hij meestal zodat de passagiers goed konden zien dat je weldegelijk onder de duim zat .