Die had een bruidsjapon en had een tasje en handschoenen en noem maar op . Die ben ik vergeten . Ben ik gewoon vergeten . Een paar schoenen en naaigaren en hakken en zolen , fietsbanden , je kon het zo gek niet opnoemen of ik heb het toen de tweede keer dat ik Engeland kwam weer met verlof , die heb ik toen [ onderbreekt zijn zin ] ik heb een hoop opgeslagen ook in het Ambassadors hotel in Londen , heb ik ook mee genomen Ik kwam met een volle wagen kwam ik , ja , moest je met een invasiebaas heette dat een LCT , gingen we dus , je kon niet gewoon overvaren , en ik had een permissie gekregen om dat te doen naar Engeland te gaan enzo van de liason officier . Was een officier dus die tussen de kapitein stond en de dinge , die was aan boord .