De meeste mensen moesten het spek niet hebben , maar ik bewaarde dat voor Paramaribo jaha , dat was zo , dan kwamen die cohindes die vrouwen dus die in dracht lopen daar , die kwamen aan boord die wisten mij zo te vinden hoor naderhand . Ja Waarom Ja ik had niet alleen spek , maar ook jam . Maar we kregen zo' n , die grote rode blikken van de bekende uit Tiel . U kent ze wel met dat poppetje erop , die rode blikken . En dat werd gebruikt meestal , niet voor op brood , maar dat deden ze in de tropen voor de mensen die dus uit Suriname en Curaçao waren die matrozen , kwamen , als ze dan in de windas stonden . Weet u wat windas is ? Windas is van de lading en alles wat los machine en toen nog op stoom nog en hadden we ook een paar kraantjes .