Die had ik zo weer terug verdiend. me spelen als mijn broertje meedeed , dan wouden ze wel . Nou , en voor de rest , ik heb veel met dieren omgegaan . Ik hield van beesten en ik hield ook van mensen hoor . Een hoop zeggen er wel eens als je van dieren , ehh mensen houdt , ehh mensen ... ehh hoe heet dat spreukje ook alweer . Ben ik ook nog een keer in de war . Ga je van dieren houden , maar ik hou ook van mensen al zijn ze nog zo slecht . En dat nekt me wel eens , omdat ze denken bij hem kun je alles flikken . Maar dan komen ze toch bedrogen uit , want ik wordt geholpen van boven . En dat is ook diegene waar ik dus de oorlog mee te maken ha Maar nog even terug naar uw jeugd . Uw ouders , hoe waren uw ouders