Enkel ik had een stukkie te veel natuurlijk hè En had u daarna een ander aapje Nee . Nee , want ik vond één aap wel genoeg geweest hoor . Want als je wist wat voor toneel je meemaakt met een aap aan boord . Ahh , dan krijg je , dan maak je de gekste dingen maak je mee . De kok was zijn eieren kwijt . Ze waren tandenborstels kwijt Die apen liepen , het waren er drie . Die apen liepen alles af te schuimen . En dan , dat is helemaal niet zo erg hoor , maar die kok ook die was al zijn eieren kwijt . Toen bleek dus dat hadden ze met zijn drieën gedaan . De ene had die eieren gepakt , die had hem overgegeven aan die andere die op een rooster zat boven die kachel . En die gaf hem weer door aan het luik daarboven .