Hij kon dus niet lang in de lucht blijven Dus dat vliegtuig Dat vliegtuig ging voor het konvooi en dan werd dan een schip werd ook klaargemaakt om die piloot te redden . En dan sprong hij eruit en dat vliegtuig naar beneden toe en die vleugels klapten op . En weg was het vliegtuig . Zo ging dat . Maar ja , het konvooi was gered . Want die Focke Wulf had een bewapening ook . Hij liet ook zien toen hij naderhand die koprol gemaakt had , liet hij ook zien wat hij allemaal opgelopen had voor schade aan het toestel . Die gaten zag je duidelijk zitten hoor . En dat hij nog in de lucht bleef , snap je niet hè . Maar ja , hij had zijn plicht gedaan En de piloot kwam weer veilig aan boord Ja , die hebben ze opgepikt oh sorry , ja . Ehm Er was ook nog sprake van dat u naar de marine zou gaan