En in 1940 zat ik op de cruise in de Cariben op weg van La Guaira , Venezuela , naar Puerto Cabello om de passagiers op te halen en toen brak de oorlog uit . Dus toen konden we de passagiers niet oppakken en toen zijn we weer naar Amerika , naar New York , teruggevaren En toen de oorlog , hoe hoorde u dat de oorlog uitbrak ? Toen Nederland werd aangevallen hè . Het was tien mei 1940 Ja , dat hoorden wij ' s nachts in , via het radio office En hoe was de reactie aan boord Nou de reactie kwam eigenlijk pas toen wij in New York aankwamen . Toen werden we verzocht we kwamen ' s avonds binnen en de andere ochtend moesten we allemaal naar het voordek komen . En toen sprak de kapitein tegen ons wat er gebeurde . En of wij terug wilden .