Nee , die was een geboren Harlingse . En die is eigenlijk , ja , met haar moeder mee naar Rotterdam gekomen . En daar heeft ze mijn vader leren kennen En waarom ging uw oma dan naar Rotterdam Werk Ja , zij hadden een Rijnaak vroeger , ze voeren . En toen hebben ze kennelijk die Rijnaak verkocht , in ieder geval daar zijn ze mee gestopt . En toen zijn ze naar Rotterdam gekomen . En daar komen wonen . En daar heeft mijn moeder ook bepaalde dienstjes gedaan , ze was veertien dat ze met een wit schortje voor bij een rijke dame diende en uiteindelijk heeft ze daar mijn vader leren kennen want dat was wel een geboren Rotterdammer Het waren buren . Ze woonden in ik meen in de Oranjeboomstraat en nou ja , mijn opa en oma die woonden daar beneden en de andere opa en oma woonden boven dus zo hebben ze elkaar leren kennen