Want dat heb ik later , want ja ik kon toen nog niet lezen , maar dat heb ik later bij mijn moeder wel eens in de papieren gezien , dat ze dat had Wanneer besefte u dat uw vader nooit meer zou terugkomen Dat heb ik eigenlijk als kind niet beseft . Voor mij was het gezin tante Griet , mijn moeder , Henny en ik . En daar bestond het gezin uit . En ik heb eigenlijk ook die vader niet gemist . Dit was ons gezin , en ik wist natuurlijk ook niet wat het was om een vader te hebben , omdat ik hem praktisch niet gekend heb . En ik moet zeggen dat wij toch een heel gezellige tijd gehad hebben , zeker in dat tweede huis . Had ik ook veel vrijheid , kon veel op straat spelen , en op het platte dak .