Ja ( gelach ) . We hadden prachtige cadeautjes Ja hoor , heel veel mooie dingen uit Indië vandaan , en er zat ook veel Chinees spul bij , wat ie dan in Indië kocht . Opwindbeestjes die liepen , en tasjes met hondenhokjes met een kettinkje eraan waar dat hondje op zat . ( Opnieuw gelach ) . Ja we hadden echt hele mooie dingen die hij meenam , maar hij nam ook voor mijn moeder hele mooie dingen uit Indië mee Een pop heeft hij voor me meegenomen , en die had hij met die Sitoebondo meegenomen . Dus die pop die heette Sito , het was een jongenspop . En een keukentje , dat had hij zelf gemaakt , zelfs met een kraantje waar water uit kwam . Dat had hij zelf gemaakt . Ja dat was heel leuk Dat maakte hij aan boord hè , dat soort dingen . Als hij tijd had