Ik kon me niet verdedigen , hoe het met mijn zus is weet ik niet , maar ik heb me nooit leren verdedigen Hoe is dat met u Nou ik weet wel dat ik op de mulo vreselijk gepest ben , en daar had ik ook geen weerwoord tegen . Maar ik zei toevallig vanmiddag tegen mijn zus : dat is ook de enige keer geweest . Toen ik later op kantoor ging werken toen ben ik volledig geaccepteerd en wat ik later in mijn leven gedaan heb daar ben ik ook altijd volledig geaccepteerd . Dus ik heb daar minder last gehad dan mijn zus Ik weet alleen nog wel , toen wij verkering kregen , toen zeiden allebei de schoonmoeders in vertrouwen : nou we waren niet zo blij hoor , dat de jongens kennis aan jullie kregen , want ja jullie kwamen toch wel uit een gezin met een smetje .