Het was alsof ze het afgesloten had . Dit stuk van haar leven . Ze ging weer verder En toen u dat boek van Bezemer in handen kreeg , leefde uw moeder toen nog Ja , toen leefde mijn moeder nog . En het is zelfs zo , zij wist het , maar mijn man werkte toen af en toe in Indonesië , begeleidde hij een project En ik zou voor de eerste keer meegaan naar Indonesië . En toen heeft ze het me niet verteld , ze had iets van : laat haar nou maar eerst naar Indonesië gaan en als ze terugkomt , ik ben toen vier weken mee geweest , dan vertel ik het wel . Ze heeft het voor mij verborgen gehouden . En toen ik terugkwam toen vertelde ze het me . Dat ze de naam van mijn vader tegengekomen was in de boeken van Bezemer .