Ik voelde het niet , dat had allemaal met de oorlog te maken . Dus ja , dat was wat mij aangaat geen verbetering En hoe stond uw moeder daar in Van mijn moeder heb ik eigenlijk weinig gemerkt dat ze het van ons opnam . Ik heb niet het idee dat ze achter ons ging staan . Maar zij zat natuurlijk ook in een heel moeilijke situatie , want ze was nog maar kort in Amsterdam en toen moest ze bij de Ortscommandant komen in de toen nog Euterpestraat , het is nu Gerrit van der Veenstraat , en die zei : u heeft een huis in Rotterdam Ja zei ze . Binnen veertien dagen leeghalen de reactie van de commandant ] . Dus ze had ook niets meer om terug te gaan . Ze stond met de rug tegen de muur . En het huis is ook in veertien dagen leeggehaald en wij hebben daarna ook eigenlijk nooit meer iets teruggezien van dingen die wij vroeger hadden uit onze jeugd .