Het waren wel de ouderen jongens of mannen . Ik ben dus ook met een acht jaar oudere man getrouwd , en dat was eigenlijk een soort vaderfiguur . Daar zocht ik naar . Ik ben mijn hele leven eigenlijk toch op zoek geweest naar die vaderfiguur En dat zijn dingen die hebben daar allemaal aan meegewerkt denk ik . Ook het feit dat jongens van mijn eigen leeftijd me helemaal niet interesseerden in Want dacht u na de oorlog niet , mijn vader komt terug Ja . En daar heb ik moeilijk mee gehad , want ja , we woonden in Amsterdam en mijn moeder had een andere man en ik ben daar eigenlijk heel bang voor geweest . Dat hij terug zou komen , want dan dacht ik : wat moeten we dan ? En mijn moeder zei altijd van nou ja vader Haas die zegt dan laat ie me volkomen vrij.