Ik weet het eigenlijk niet . Ze vond het wel heel mooi dat wij die krans mochten leggen , maar wij hebben er eigenlijks niet over gehoord over dat we die brief geschreven hebben En dat is eigenlijk meer van mijn zus afkomstig , die zei laat me nou eens die brief schrijven , en toen dacht nou oké doe het . En dan leggen we een boeket bloemen bij het monument als het mag . Niet te weten dat we die vraag naar ons toe kregen of we samen die nabestaanden krans wilden leggen . Maar ook daarin sprak mijn moeder zich niet uit Maar op wat voor manier heeft de oorlog uw leven beïnvloed Ik denk dat mijn heel anders verlopen was als mijn vader was blijven leven en er zijn zoveel dingen anders gegaan en niet goed gegaan ook voor ons zelf natuurlijk de pesterijen die we meegemaakt hebben en daar toen ontzettend veel last van gehad hebben