Caroline , en dat we daar antwoord op kregen dat ons gevraagd werd om die krans te leggen namens alle nabestaanden , wat ook een stuk verwerking was . En dat ik toen die meneer Luidinga ontmoette Toen is eigenlijk mijn vader gaan leven als iemand van vlees en bloed . Hij heeft bestaan . Je kent hem niet , maar hij heeft bestaan . Toen werd het toch wel een man van vlees en bloed voor me . Van iemand die toch op de wereld geweest is , en die daar toch ook zijn leven geleefd heeft En wanneer ging u uw vader missen Eigenlijk realiseerde ik me dat pas achteraf , wat ik al vertelde dat ik mijn dochter op het Centraal Station liep en het ineens door me heen ging van dit heb ik zelf nooit meegemaakt . Maar wat ik ook had in mijn jeugd , jongens van mijn eigen leeftijd interesseerden me niet .