Want die had eigenlijk altijd een beetje gezorgd voor haar vader , en nu kwam er een vreemde vrouw met twee jonge kinderen in huis en die nam de situatie over . Dus dat lag ook niet echt prettig Die dochters woonden bij hun vader in huis Eén is toen vrij snel getrouwd en Ria , weet jij precies hoe dat zat met Ria Die heeft nog wel een poosje bij ons in huis gewoond . Maar ook niet lang . Maar die was nog in huis dat wij op Tuindorp kwamen Want jullie vertelden net dat jullie in een Katholieke buurt kwamen , jullie waren zelf Nederlands Hervormd Gereformeerd . Dus ja , wat er gebeurde was dat er gepest ging worden . Wij werden gepest als we naar school gingen , maar mijn moeder werd ook gepest . Die werd ook echt met de nek aangekeken als het ware .