Ik denk als mijn eigen vader was blijven leven , dat ik dit wel allemaal had kunnen waarmaken . En dat is een heel groot gemis gebleven in mijn hele leven Wat je dus heel graag wilt , dat kan niet verwezenlijkt worden En bij u Nou ik wilde na de mulo graag voor onderwijzeres leren , ik wilde naar kweekschool en mijn vader heeft gezegd je hebt me nou geld genoeg gekost , je gaat nou maar eens aan het werk . We komen uit een nest van onderwijzers want mijn vaders oudste broer was onderwijzer , hij heeft twee dochters die bij het onderwijs zitten en mijn jongste zus heeft een dochter die bij het onderwijs is . Dus het zit bij ons gewoon in de familie , mijn zoon geeft les aan de bedrijfsschool bij Corus dus het zit bij ons gewoon in de familie . Ik heb later zondagsschool gedaan en meisjesclubs geleid en ik kon het gewoon .