Toen kwam alles naar mijn hoofd geslingerd.Ik was helemaal wild . Er waren een paar Katwijkers bij me in de buurt die grepen me vast : ' Henk niet doen ! Dus dat heb je . Mijn kinderen hebben er ook last van gehad . Driftig . Je bent geen mens meer . En dan zeg je wel : ' Ja je was jong ' . Ik vond het geweldig dat schieten daar op . En anderen die waren bang en kropen weg maar ik zat er altijd tussenin . Je vergeet het niet . Zo' n oorlog als dat wij meegemaakt hebben met de koopvaardij krijg je nooit meer . Dan kan niet . Nu sturen ze alles met vliegtuigen mee . Toen moest alles aangevoerd worden . Duizenden van die invasieboten , motortorpedoboten en noem maar op . Ammunitie Moest allemaal aangevoerd worden . Ze hadden allemaal niks en wij ook niet . Katapult