Invasieboten te water en de jongens er in . En zingen . ' Dutchie , are you coming with us ? ' Ik had best meegewild maar het mocht niet . En toen gingen die troepen van boord En wanneer was dat , in welk jaar en welke maand De Tabinta 27-9-44 .. staat hier ... tot 19-11-44 , 1-5-44 tot 27-9-44 , we hebben er vier weken geleden . Maar ja die lading zat er nog in natuurlijk en die Seabeach dat zijn die ... .. boys , die bleven aan boord die honderd man . En die jongens wuiven en zingen . Was ik vaak bij natuurlijk want ze konden zo op die kade stappen natuurlijk . Ja toen moesten wij lossen . Maar ja die Japanesen lieten je niet alleen , er kwamen ook van die kamikaze . Met die vliegtuigjes . Dus als de kans kregen stortten ze zich boven op je schip . En er zat een bom in natuurlijk