Het moest natuurlijk . We mogen nog van geluk spreken want als Hitler in plaats van Rusland Engeland binnen gevallen had , dan had hij Engeland ook gehad . Dan had Engeland het niet gered . Er was niks , helemaal niks . Maar ja hij heeft de verkeerde kant gekozen . Gelukkig voor ons Bent u toen naar een andere psychiater gegaan Ja toen kreeg ik bericht van die beweging , ik had geweigerd om verder met die tante te gaan want die wilde dat ik iedere week kwam praten . Maar dat ging niet alleen om het praten , dat ging om het geld natuurlijk . Ze denkt dan krijg ik goed betaald . Toen was ik naar Bergen in Noord Holland . En daar kwam ik in een groot bos en daar stond een villa . En toen ik binnenkwam zag ik een tiental mensen zo ( handen over het hoofd ) zitten