De koopvaardij was een slecht mens . De mensen die op de koopvaardij zaten . Dat waren hoerenjagers en zuiplappen . En als je op de koopvaardij zat dan deugde je niet . Maar de koopvaardij heeft de oorlog gewonnen , voor mij dan . Dat zei Churchill ook . Als de koopvaardij niet bestaan had , hadden we die oorlog niet gewonnen Dus na die slag , 1943 tegen die duikboten . Als je het niet meegemaakt hebt ... we hebben gelukkig de vrijheid . Gelukkig wel . Dat zei die man ook , ik heb aan jullie te danken dat ik hier sta . Als jullie er niet geweest waren had ik hier niet gestaan . Dan waren we nooit bevrijd geweest En klopt dat beeld van de koopvaardij , dat ze hoerenjagers en zuiplappen zijn Ik heb er geen tijd voor gehad . Ik ging van het ene schip naar de ander . Ik kwam wel eens een aardig meisje tegen en dan ga je wel eens dansen en zo. Er zijn ook mensen getrouwd , maar dat mocht . Dat mocht Als het zo veel jaar duurde mocht je trouwen . Maar ik heb nooit tijd gehad Heeft u na de oorlog weer een bijbel gekocht Ja En ook ingelezen Nee , hij ligt er nog . Ik lees er zoveel niet meer in