Bij het laden en lossen was het opeens luchtalarm . Ik heb die bootwerkers nog nooit zo hard zien lopen . Wij moesten aan dek blijven want we stonden daar met brandslangen en alles . Toen waren daar natuurlijk gevaarlijke spullen en wij bleven staan . Een paar uur later kwamen ze terug die bootwerkers ' Staan jullie hier nog steeds , zijn jullie gek geworden ? ' . Goed toen hebben we daar gelost en toen gingen we naar Pearl Harbor die kant uit . Je hebt daarvoor ook nog een haven bij Pearl Harbor . Waar de gewondenschepen kommen . Dus daar moesten we naartoe . Afijn ' s avonds gingen de meesten de wal op . Ik had de wacht . Want we wisten niet waar we naar toe moesten dus Honolulu was het : hier en dan had je daar Pearl Harbor . Hier lag de marine en hier lag de Koopvaardij . Nou . En een herrie ' s avonds om een uur of tien .