Je moest die opdracht vervullen . Als was hij nog zo gevaarlijk . Nou ja ik ging ook tekenen . Dus ik naar die tafel toe , en toen riepen er paar matrozen : ' Van ' t Wout , je hoeft niet te tekenen , je bent niet dienstplichtig ' Ik zeg : ' Moet je eens luisteren . Ik ben alleen , mijn ouders zitten in Katwijk . Ik kan niet even een telegrammetje sturen of ik moet tekenen . Ik ben mijn eigen baas en ik teken ' . ' Ja maar je tekent je doodvonnis ' . 'Als het mijn tijd is ga ik , waar ik ook ben ' . En zodoende hebben wij getekend . Maar ja kwamen wel weer protesten natuurlijk . Waarom moest je tekenen ? Kijk een hoop van onze collega 's hadden nog geleefd als wij terug hadden kunnen vechten met materiaal .