Maar ja sabotage want er zaten ontzettend veel Duitsers in Afrika . Die gasten hebben dat hele eind ' Sabotage ! ' geroepen . Die machinisten ( van het spoor ) zijn ook achter slot gezet hoor , die hebben het expres gedaan . Maar ja dat heb ik niet meegemaakt Wat voor verwondingen had u Breuk . Maar het viel wel mee , want binnen een week zat ik weer op zee En dat moest ook . Je mocht niet te lang ziek wezen . Toen ben ik met de Nieuw Amsterdam naar San Francisco gegaan . Via Australië met driehonderd Duitse officieren aan boord . Nette mensen . Moesten we een beetje bewaken . Ik had nog een revolvertje bij me dus , ik heb er geen een doodgeschoten . Toen kwamen bij wij San Francisco ... ' Ja jullie gaan naar een vakantieoord ' Kunt u nog wat vertellen over die Duitse officieren , waar ze vandaan kwamen en waar ze heen gingen