Hadden we gedroomd . De Poelau Laut . We kregen bericht , ik mocht naar New York . New York ? Ja naar de Salabangka . Wat daar kwamen ze een kanonnier tekort . ' Van ' t Wout , we hebben medelijden met je . Maar je kan kiezen , per vliegtuig , met de trein of met de bus ' . Ik zeg : ' Nou dan ga ik met de trein ' . Met de trein duurde vier dagen . Als ik in New York aankwam stond er iemand met een bordje op een station en daar stond op ' Katwijk ' Dus ik moest daar naartoe . Ik heb een mooie reis gehad hoor die vier dagen , goed eten . En er was een Amerikaans stelletje dat uit Salt Lake City vandaan kwam , en die hadden hun enigste zoon weggebracht . Naar San Francisco , die moest naar het front . En die wilden dat ik bij hun bleef .