En er kwamen een paar instructeurs bij van de wal Nou die vertelde ons dan dat het ding in elkander was gezet met allerhande gereedschap . En het kon gebeuren dat als we hem gebruikten dat hij uit elkander plofte . Dus ik zeg : ' Als de vijand komt moeten we schieten ' . 'Het kan gebeuren dat hij dan uit elkander ploft ! ' En ik kreeg de sleutel van de ammunitiekist . Dus ik doe het deksel open . Ik begon te lachen . Daar lagen acht granaten in . ' Moeten we die oorlog winnen met acht granaten ? ' Toen waren er maar acht granaten ( lacht ) .. nou ja goed ... ik was nog jong en heb mijn hoofd geschud . ' s Avonds gingen we weg . Dertig vrouwen en kinderen aan boord die in de salon sliepen , ze hadden allemaal bedden neergezet