Maar met die boot gingen we naar Durban toe Heeft u Jantje nog teruggezien Nee Dat is ook zo , Jantje . Daar ben ik altijd nog op zoek naar geweest . En toen hoorde ik naderhand van de stuurman , die keek door de patrijspoort heen , dat Jantje uit de kombuis vandaan kwam en naar de messroom wilde en toen werd hij de lucht in geblazen . En die zag hem de lucht in vliegen . Want vlakbij de kombuis , je had er ruim drie , en in al die zware merkels zat niks meer in . Zo uitgeblazen . Dus je kunt begrijpen wat voor klap ik gehad heb omdat ik die torpedo onder mijn voeten had . Hoe ik nou in dat gangetje terecht gekomen ben ... ik zit er steeds aan te denken . Door die klap misschien . Of dat ik ... ik weet het niet . In ieder geval , we hadden tien doden .