Maar dat hadden we niet . We hadden niks . De Poelau Bras ook , die werd aangevallen met al die mensen aan boord . Die was op weg naar Colombo . Toen ging een van die Colombianen net met z' n geweer zitten schieten terwijl hij een vliegtuig zat . Eén vliegtuig , een Japanees Maar die ging hulp halen en dat heeft hun de kop gekocht . Je had niks Waren er veel protesten aan boord om te tekenen , of tekende iedereen eigenlijk wel Nou de meesten hebben wel getekend maar er waren ook wel tien die niet getekend hebben . Als je getrouwd bent en je hebt vier of vijf kinderen , wat moet je En als je niet tekende , wat gebeurde er dan Als je niet tekende dan hielden ze je in de gaten . En dan als ze dan zeiden dat je naar een andere boot moest , en je weigerde dat ... dat tekenen was er alleen zodat je een opdracht vervulde .