En degene die het niet doet wordt gestraft . Als hij het er levend afbrengt Dat had je toch niet , want de Japanesen schoten alles dood . Toen zijn we naar Australië gegaan om die mensen af te zetten en dan gingen we daarna naar Melbourne en Sydney . Er was nog een aalmoezenier ook aan boord . Toen we in Freemantle aan de kade lagen hebben we nog bij elkander gezongen . Scheepje onder Jezus ' hoede . Want ja dat was het , we hadden geluk gehad . Dat zie je daarna allemaal weer voor je Die mensen waren dankbaar , dankbaar . Misschien hebben ze de mannen helemaal nooit meer teruggezien , want ze waren allemaal van de marine . Die vrouwen . Er waren ook baby 's bij van zes maanden . Wat een ellende . Toen zijn wij daar vandaan gegaan naar Sydney . En toen naar Amerika . Met de Saparoea .