Want ze hadden een farm en dan kon ik daar wel naartoe . Maar ik zeg ik ben bang dat ik dan opgepikt wordt . 'Er gebeurt niks met je . Je komt bij ons op die farm en ze kunnen je nooit vinden . En naderhand wordt je Amerikaan ' . Ik heb het niet gedaan . Ik kwam in New York , daar zag ik dat bordje staan . Daar heb ik me aangemeld en toen moest ik naar de Salabangka En op die Salabangka zat nog een Katwijker ook . Rein Schaap . Rein de Po noemden ze hem hier . ' Je treft het morgen want het zeemanshuis wordt geopend en dan komt prinses Juliana . Daar moeten we morgen naar toe ' . Liedje instuderen en dan moeten we haar tegemoet zingen . Nou dat liedje was ' Wij varen voort tot Nederland weer vrij is .