Ik gaf hem nog een hand en zei dag Jantje , tot morgen . Ik heb de hondenwacht , zit boven in het kraaiennest in de mast . En daar zat ook een kijker in en een telefoontje Kwart voor één zie ik verdorie een tanker de lucht in vliegen . Achter in het konvooi . Dat was geen groot konvooi natuurlijk . Ik seinen . Er wordt helemaal geen alarm gegeven . De kapitein was woest hoorde ik naderhand . ' Waarvoor wordt er geen alarm gegeven , dan kun je toch zigzaggen ! ' . Nee . Nou ja goed , toen had ik de roertorn naderhand . Twintig minuten uitkijk en twintig minuten roertorn . Stond ik achter het roer . Ging er weer een schip de lucht in . Weer geen alarm . Naderhand is er heel wat over gesproken natuurlijk . Vier uur , ik zat al achterop en wou gaan slapen