Ik zie die hele vent niet , die is zo zwart als een boom . ' Kerel steek dan een kaarsje op ' . Zo' n kerel was dat . Goed we hebben daar een opleiding gehad van zeven dagen . Toen hadden we onze brevet en kregen we nog een rijsttafel . Hij zegt ' Van ' t Wout , jij bent vroom opgevoed niet ? ' . 'Mijn moeder was vroom ' . ' Dus je weet ook wat er in de bijbel staat ? ' . 'Ja , je vijanden liefhebben als jezelf ' Heb je een bijbel ? ' . Ik had een bijbeltje mee gehad van meester Siderius . Daar stond op ' Vrees God , en houd zijn geboden ' . Dat weet ik nog goed . Had hij er op geschreven . Ik had ook een bijbel zegt ie , ik kom uit Zeeland vandaan