Ik ben er nooit achtergekomen waar hij nou vandaan kwam . Hij had een foto van zijn moeder en van zijn twee zusjes , en van zijn vader niet . En ik ging elke avond even naar die jongen toe . Want ik had hondenwacht , 12-4 . En hij zei nooit veel . Die avond ging ik weer naar hem toe , en toen had hij die foto 's van zijn kooi gehaald Ik zeg : ' Wat ben je aan het doen ? ' . 'Die pak ik in ' . We hadden zo' n mapje van zeildoek , daar kon je alle papieren in doen . Die kon je dan om je middel binden . Hij pakte dat in . ' Er gaat wat gebeuren ' . ' Maar we zitten onder Zuid - Afrika , hier zitten geen onderzeeërs ' . Hij zegt als ik de lucht invlieg wil ik bij mijn moeder zijn , en bij mijn zusjes .