Die wou varen maar had geen bemanning . Van de Poelau Laut kwamen we in Sydney . En daar lag de Oranje . Die hadden ze verbouwd tot hospitaalschip . En de Oranje moest zijn eerste reis maken naar Suez . En daar kwamen ze een matroos te kort . Dus ze haalden mij van de Poelau Laut af voor de Oranje . Met de Oranje zijn we naar ... met Indonesisch personeel , verplegend personeel uit Indonesië vandaan , dus zijn we met de Oranje naar Suez gegaan . Om gewonden te halen die om Libië gevochten hadden . Maar we mochten niet aan de kant komen , want we hadden die reis een kolonel aan boord De moffen moeten dat geweten hebben , want dat betekende dan dat je een regiment soldaten aan boord had . Dus wij mochten niet aan de kant . Dan kwam er een vlot aan met gewonden . Zal ik nooit vergeten .