Waar Jantje bij was en machinisten Negen gewonden . Eentje was helemaal verband . Die kwam nog uit de machinekamer vandaan uit dat luik . Eentje met zijn neus er af . Nou je zal maar leven op zo' n boot met je neus er af , of helemaal verband . Met een gang naar Durban toe . Daar stonden ambulances en zo te wachten . En ik ging ook naar het hospitaal , ze vertrouwden het niet . Toen heb ik een week in het ziekenhuis gelegen , en die anderen moesten naar Kaapstad . Dat hoorde ik er na van die agent want die kwam me altijd opzoeken . Want ja ik had geen paspoort en geen monsterboekje meer . En ik moest zo gauw mogelijk weer zeeklaar gemaakt worden , naar zee . Die gasten gingen monsteren in Kaapstad . Met de trein . Want in Kaapstad lag een schip , of twee schepen , waar ze naartoe moesten om te bemannen