' Hoe oud was je toen je ging varen dan ? ' . 'Zeventien ' . Kreeg ze tranen in haar ogen . Zo jong en dan al oorlog . ' Ja majesteit dat moet dus , Nederland moet bevrijd worden . ' Ik wens je alle geluk ' zegt ze . Dat had ze niet moeten zeggen want die reis werden we getorpedeerd . En zo ging het en wij gingen ' s avonds met Leo Fuld , want die stond in Broadway , die had een grote nachtclub daar . Daar gingen we dan naar toe . En hij zong dat lied van : Daar bij die molen . Where the windmill 's turning zong hij op z' n Engels . En toen had hij dat gezongen , en hij kreeg een applaus natuurlijk van die Amerikanen . ' En nou heb ik hier een Dutchman zanger , ' zegt hij