Om te relaxen . Om alles een beetje te vergeten , die oorlog en alles . Goed na een week moesten we naar Santiago , dat is een marinebasis . Aan de andere kant van Frisco . Wat moeten we daar nou weer doen ? Als bediende van de Weltevreden . Wat moeten we daar doen , dat is van de Rotterdamse Lloyd . Die bediendes , het Indonesische personeel was in staking . En die wilden meer geld hebben , zeiden ze . En het schip moest varen naar Pearl Harbor . Toen moesten wij dat overnemen van die gasten . Een paar Mandoers gingen wel mee , maar het bedienend personeel niet Die staakten , die bleven aan de wal en werden meteen achter slot en grendel gezet . Die reis gemaakt naar Pearl Harbor , toen weer terug . En toen kwamen die bediendes weer aan boord .