En toen kwamen wij bij de sloepen en toen zeiden ze eerst : " We zullen proberen om het schip op het zand van de Noord-Afrikaanse kust te zetten , het schip . " Maar toen kwam die derde machinist op , die op wacht stond , die zegt : " Wij halen het niet . " Nou toen gingen we dus er allemaal vanaf . Toen zei ik , vertelde ik dat : " Allemaal petten af " , terwijl alleen die bootsman zijn pet op had . Het ging allemaal vrij snel . We waren misschien vijftig meter van het schip af en toen zonk die al . Hij ging totaal onder water En u was allemaal van het schip af Allemaal gered , want we hadden geen troepen aan boord Nee , ja en toen het schip onder ging , hoe ging dat ? Kunt u dat ons vertellen