Dus ik bleef varen En toen , want u lag in New York En toen , toen na verloop van ongeveer twee maanden , dus augustus , werd ik gebombardeerd tot vrijwilliger van de Volendam . SS Volendam die was binnen . En eh wij werden , wij gingen als vrijwilliger , wij moesten als vrijwilliger op de Volendam U moest als vrijwilliger Moest als vrijwilliger Kunt u dat uileggen Nee , dat is niet uit te leggen , want vrijwillig dan ga ik vrijwillig Ja Maar ik kan natuurlijk nooit naar een schip toe als ik niet vrijwillig ga Nee Maar dat moest ik toch , toch . En toen met de Volendam toen zijn we van New York naar Engeland gevaren . In Engeland zijn we een klein beetje verbouwd en we kregen toen 320 kinderen aan boord . Die werden vervoerd , die zouden we vervoeren naar Canada