Wie zijn dat ? Ja Wat heeft u nog meer van de oorlog meegemaakt dan de bombardementen Wat ik daar allemaal meegemaakt heb ? Behalve de bombardementen ? Ja , de sterkste herinnering is uiteraard de Hongerwinter . Dat is de sterkste herinnering . Ja . Wij hebben geen honger gehad . Daar zorgde mijn moeder voor . Die heeft ons op bewonderenswaardige manier door de oorlog gesleurd , mijn zuster en mij . Ja , ja . Ik had later een zeer slechte relatie met mijn moeder , maar dat heb ik der altijd toegegeven Maar wat moet ik mij daarbij voorstellen Wat Dat ze jullie op zeer bewonderenswaardige wijze door de oorlog heeft gesleurd Als je met twee kinderen in Rotterdam zit in de oorlog zonder man en je krijgt dan zo' n Hongerwinter . En als je je daar dan goed doorheen slaat en dat wij nooit honger hebben gehad en nooit ook maar een suikerbiet of een bloembol hebben hoeven eten .