En dat deed ik ook . Ja , dus heel voorzichtig die kast moest je dan van onderen , daar zat om de kabel heen zat een klem met twee moeren en als je die los draaide dan kon je hem zo oplichten , het loodje intact laten en Maar had de hele buurt niet zo stroom ? Dat kun je iedereen leren Ik weet niet wie dat nog meer had , maar dat was een gevaarlijke zaak natuurlijk dat je , dat ja als je daarmee gepakt werd , ik weet niet wat er met je gebeurd was als je gepakt werd maar ... ja En hoe zorgde je dan dat je niet gepakt werd Verduisteren . De oliepitjes waar je anders licht van moest hebben toch neerzetten . En maar een paar lampen aan en als je onraad vermoedde , dan moesten als een haas de lampen eruit .