Hij heeft dat boekje na de oorlog ook nog gebruikt . Er staan dingen in van na de oorlog die , nou ja , wat aantekeningen van de framenummers van onze fietsen enzo . Maar die namen en die adressen , ja dan ga je je afvragen wie waren dat Zijn dat mannennamen of vrouwennamen Beide . Beide . Beide . Ja en ik , ik En uw neef kende ze ook niet of heeft u het er met uw neef niet over gehad Heb ik niet over gehad . Al die kansen heb ik voorbij gelaten . Ja . Maar toen zocht ik ook nog niet echt , laten we het zo zeggen . Toen zocht ik nog niet echt . Mijn neef is ongeveer gelijk met mijn moeder overleden in ' 93 . Ja En heeft u uw moeder over uw vondst verteld Over Heeft uw moeder dit ook allemaal gezien