Maar er zit een ander gedeelte en in maar ' 45 toen wist hij nog van niks of wij nog leefden , dan neemt hij vrij veel geld op en in die tijd zit hij ook aan de wal in New York . Waarom weet ik niet Maar waarom heeft hij dat geld nodig gehad , denkt u Dat weet ik niet U heeft geen vermoeden Nee , misschien voor zijn relatie dan toen of wat ook . Ja . Want toen gaf hij , als je nagaat zijn gage toen en de maandbrief die mijn moeder kreeg , die dan gewoon weer begon te lopen na de oorlog , maar die bleef op die negentig gulden , want die bedragen waren niet veranderd tijdens de oorlog . Dat geld was ook hetzelfde nog waard Dus dan neemt hij op honderd , tweehonderd , drie , dan neemt hij 330 dollar op .