En daarnaast kwam toen al redelijk gauw dankzij , achteraf hoorden wij dat dan van meneer Walraven van Hall , dat het tientje uit de Zeemanspot iedere week binnen kwam U kreeg een tientje ? Uit de Zeemanspot Mijn moeder kreeg een tientje En kunt u ons vertellen wat de Zeemanspot was Nou de Zeemanspot dat , die meneer Walraven van Hall die zelf in die scheepvaart wereld zat die wist dondersgoed wat er financieel bij de gezinnen van de zeevarenden loos was . En die heeft bij zakenrelaties hoofdzakelijk geld opgehaald . En letterlijk geld opgehaald met een koffer door het hele land gereisd en zorgen dat die koffer vol kwam . En zo reisde hij ook bij zijn contactpunten in het land langs om geld af te geven en die mensen zorgden dat dat gedistribueerd werd onder de zeemansvrouwen Heeft u enig idee hoe uw moeder dit aan de weet is gekomen