Nou ja lees de boeken daar maar over dan weet je wat daar gebeurd is . Maar daar zelf over vertellen , nee . Af en toen eens een paar woorden En heeft u hem er naar gevraagd Jawel , wij hebben heus wel gevist en gevraagd . En mijn vrouw , daar heeft hij nog meer tegen verteld dan tegen ons En u zei net , hij kwam thuis met kisten Ja . Hij wist natuurlijk wat de noden waren en allerhande spullen gekocht . Kousen voor mijn moeder , nou nylons hadden ze hier in Harlingen nog nooit gezien en hij had nylons mee . En voor mij schoenen bijvoorbeeld . Ik had nog nooit schoenen gehad . Als kleuter wel , maar later liepen wij op kleppers . Dat zijn houten plankjes met touwtjes er over Ik heb hier in huis nog wel een paar kleppers bewaard want dat is toch wel apart geweest dat je daar op gelopen hebt .