En waar dat dan wegkwam . Ik dat uitleggen en dat bleek dus bij burgermeester Dekker uit de tuin gekomen en dat was dus de NSB - burgermeester hier . Maar we hebben het samen teruggebracht , mijn moeder heeft daar ook aangebeld en de situatie uitgelegd en alsjeblieft hier zijn de matten weer terug Nou dankjewel mevrouw , en dat is verder dus ook met een sisser afgelopen . Maar dat gevoel van brandstof bij elkaar zoeken ben ik mijn hele leven nooit meer kwijt geweest , als je bij mijn in de tuin kijkt dan ligt er allerhande brandhout En u sprokkelt nog steeds Ja , als ik bij zee ben en ik denk van potverdorie moet je toch eens zien wat voor mooi balkje daar drijft , dan probeer ik dat mee te nemen . En dat zal ook wel zo blijven , en daar schaam ik me ook niet voor .