Maar de eerste keer was 13 Maart 1943 . Toen zijn ze vlakbij Curaçao overigens , dus niet midden op de Oceaan , zijn ze getorpedeerd . Twee torpedo 's en het schip was in tweeënhalve minuut verdwenen Moet je nu voorstellen , met zo veel bemanningsleden , allemaal toch overboord en twee mensen hebben het niet gehaald . Dus die zijn er bij omgekomen , en waren mensen met brandwonden en dergelijke maar het gros van de bemanning heeft het gehaald . Mijn vader kon niet zwemmen bijvoorbeeld , maar ja altijd het zwemvest aan en later heeft hij wel eens verteld : ik had altijd mijn jasje aan , een colbertjasje , zo' n blauw jasje dat zij van de maatschappij aan hadden . En nou net op die avond had ik het jasje niet aan en een zeeman met een bankrekening nou die waren er niet veel hoor .