Bent u zelf ook gaan varen Mijn moeder zei : " Eén zeeman is genoeg , nooit weer ! " Maar ik wou dan dus toch varen , al was het alleen al om de verhalen en dan moest ik toch wel tenminste officier worden . Dus ik moest naar de HBS en toen zei mijn vader : nou eerst maar eens even keuren . En ik wist het zelf wel natuurlijk maar ik bleek hartstikke kleurenblind te zijn . En dat zeiden ze direct wel nou dat hoef je niet te doen . Ik boos en verdrietig natuurlijk . En als jongetje van dertien zei ik : nou dan ga ik ook niet naar de HBS dan ga ik wel naar de ambachtsschool , dan ga ik wel werken . En dat is ook gebeurd , ik ben twee jaar op de ambachtsschool geweest en ik stond met vijftien jaar in grote ziekenhuisbouw hier in Harlingen op de steiger