En mijn vader heeft daar heel veel geholpen en met name aan het niet-beschoten pannendak heeft hij heel veel aandacht aan besteed en ook geholpen met het intimmeren van badkamers en dat soort dingen En toen zijn wij , gelukkig , veel nader tot elkaar gekomen . Zo onder het werken weg gaat dat makkelijk , je praat wat makkelijker en ik kon ook zeggen : doe niet zo stom , en hij kon mij wel eens even uitfoeteren . En dan kom je toch dichter bij elkaar als je samen aan iets werkt , en dat heeft ons wel erg goed gedaan . Maar dat pand was achteraf veel te groot voor ons , en ik kon het gewoon niet op de been houden dus wij hebben het achteraf met heel veel spijt moeten verkopen . En dat is in ' 75 geweest en mijn vader had toen niet al te veel werk meer , hij had nog een tuintje , en hij mocht graag naar wat kaatswedstrijden gaan en zo heeft hij dus nog een paar jaar wel prettig geleefd