Alle schepen zijn toen naar bevriende havens gedirigeerd . En toen , ik zal dat dan maar afmaken Wat mij dan zo interesseert , u heeft dus later die reis van Rotterdam naar Nederlands - Indië heeft u voor uzelf gereconstrueerd . En u heeft met mensen gesproken die uw vader hebben gekend Zij hebben geschreven , in ieder geval hebben ze verteld hoe zijn gemoedstoestand was Maar wat deed dat met u ? Een man die u eigenlijk niet kende Dat is heel bijzonder . Ik heb natuurlijk zijn hele leven eigenlijk gereconstrueerd waarvan ik eigenlijk niks wist . Alle scheepsjournalen zijn bewaard gebleven . En zijn Curriculum Vitae , welke schepen hij heeft gehad . Ik heb zijn reizen gezien en ik heb zijn handelingen nagelezen voor zo ver dat is beschreven . En ik heb een compleet beeld gekregen van zijn carrière tot en met zijn beginperiode U zegt het was heel bijzonder