Je wilt dat weten en je wilt toch ook de informatie die je hebt doorgeven aan degenen die ook daar ook belang in hebben . En die heb ik zo veel mogelijk ook informatie doorgegeven . Ik kwam bijvoorbeeld in contact met , aan boord van de Slamat zat een heel Anti Aircraft regiment en daar zat ook een medisch team uit Nieuw Zeeland . En ik ben in contact gekomen met de dochter van de Nieuw - Zeelandse arts die aan boord was . Niemand in Nederland wist dat er Nieuw - Zeelanders aan boord waren die speciaal naar Griekenland waren gevaren om hun landgenoten te helpen En die dochter was geboren toen haar vader al in Griekenland was . En die was zeer geïnteresseerd om zo veel mogelijk informatie te krijgen . Die heeft zelfs een vriendin hier naar toegestuurd om polshoogte te nemen en informatie te vragen .