Die hebben de twee destroyers de grond ingeboord en die zijn binnen vijf minuten onder water gegaan . Dus al die mensen die er op zaten zijn dus omgekomen . Mijn vader zat op de Diamond en die was inmiddels gevraagd om het niet topzwaar te maken , die destroyer , om zoveel mogelijk in het ruim te gaan . Dus er zijn een hoop mensen in het ruim gegaan en daar omgekomen . En er zijn een aantal mensen aan boord gebleven die hebben een sloep kunnen vieren en die sloep heeft het gehouden en daar zijn een aantal mensen ingekomen . Daarom zijn er twintig , veertig overlevenden Op een paar vlotten die door de sloep werden voortgetrokken . Hebben het overleefd , veertig . En toen is er nog een derde destroyer uitgezonden door de Chief Commander die op Kreta zat en die verwachtte dus die twee destroyers terug maar die kwamen maar niet dus die zijn overal wat nog op zee was gaan vragen hebben jullie die destroyers nog gezien .