Achter op de bagagedrager . En daar hebben we dan ook nog de ogen van opgegeten . Het lijkt een beetje op inktvis Maar het zijn zo die momenten . Ik herinner me de donkere wolk die overtrok en dat was dan richting Arnhem , die luchtvloot . En ik herinner me ook de mensen die moesten gaan graven in Arnhem of in de buurt van Arnhem om de geallieerden tegen te houden Hoe voelt u zich toen , als nog geen tienjarig kind Ik was geen tien , een klein jongetje . Maar het deed me wat dat betreft niks . Je onderging het . Ik ben een keer opgepakt . Ik was een brutaal jongetje , en op die leeftijd zie je ook geen gevaar We hadden in de buurt een oefenterrein van de Duitsers , en die hadden een tankje lopen bij de Stuifheuvel . En dat vonden we prachtig , want dan stonden we achter de omheining en afrastering .