En die hebben een aanval uitgevoerd en toen zijn er bommen gegooid op het schip en die hebben doel getroffen en het schip is in brand gevlogen . Mensen zijn er via reddingssloepen en vlotten afgekomen . Zijn in het water beschoten en uiteindelijk kwam er een beschermende destroyer , die was daar voor aangewezen . De Diamond . Die kwam langs zij en die heeft een hoop mensen uit het water gered en over genomen . Die Diamond die heeft toen signalen gegeven dat hij steeds maar werd beschoten en heeft gevraagd om bescherming . Toen is er een tweede destroyer bijgekomen . De Wryneck . Die heeft de rest van de mensen die in het water lagen opgenomen en toen zijn ze er zo snel mogelijk van door gegaan Dat speelde zich af tussen zeven een tien , toen hebben ze een aantal mijlen gevaren en zijn toen achterhaald door Duitse vliegtuigen .