En hoe vaak kwam die Ik denk één keer per maand . Ik denk één keer per maand En dan kwam die ook bij uw tante Ik neem aan van wel . Dat moet wel . Ja , ja En is dat later terugbetaald , dat geld uit die Zeemanspot ? Weet u dat Dat weet ik niet , hoe de zeemanspot verder gewerkt heeft . Dat weet ik niet . Nee En , vriendjes . Had u in de oorlog ook vriendjes ? Speelde u daarmee Ja , aan de Schiedamseweg had ik wat vriendjes , waarvan één Jodenjongetje wat in ' 43 naar Dachau , eh Auschwitz is gebracht en onmiddellijk vergast . En een vriendinnetje , dat is hetzelfde , allemaal in dezelfde tijd . Ja Hadden jullie door wat er gebeurde Nee , je wist dat ze weggehaald werden , maar wat ermee gebeurde , dat wist je niet .