Dat hadden we nog nooit gezien . Het was doorzichtig plastic . Hij had werkelijk , je kon het niet opnoemen en hij had het bij zich . Zelfs naaigerei en naalden en garen en echt alles . Ja Hoe was het voor uw tante dat uw vader wel terugkwam en haar man niet ? Kunt u zich dat nog herinneren Ja , dat kan ik me nog herinneren . Dat moet een hardgelach voor haar zijn geweest . Ja , dat kan ik me nog herinneren , dat haar dat erg aanpakte . Want mijn vader had een hechte band met haar schoonzuster . Kwam ook door het vak natuurlijk ook Maar dat het haar aan ... [ maakt haar zin niet af ] . Dat , wat zag u , wat zei ze , wat deed ze Ze moet iets gezegd hebben van jij wel en hij niet . Dat staat me zo bij hoor , ja . Ja , ja