En toen zijn wij de dag erna naar Rotterdam naar de puinhopen wezen kijken . Ja , dat staat [ maakt zijn zin niet af ] . De stank die er , die herinner ik me nu nog . Want het brandde en het heeft een aparte geur , puinhopen die gebrand hebben . En de huizen waar der nog muren van stonden en dat er dan een trap aan een muur hing en er hing een wc hing er meestal ook nog wel aan . Dat bleef hangen , ja . Ja , ja , dat weet ik nog goed Waren er ook bekenden van uw ouders omgekomen bij het bombardement Nee , die woonden niet in het centrum . Nee . En die er woonden , die zijn er goed doorheen gekomen . Ja Maar Rotterdam is vaker gebombardeerd , dus u heeft het vaker meegemaakt Ja , want daarna toen we hebben dus op de Schiedamseweg blijven wonen tot de winter ' 42 , de winter 41-42 42-43 ja zo was het .