Dat weet ik niet meer . Die moet dat wel mooi hebben gevonden . Ja Dus eigenlijk had u tot uw vaders thuiskomst een goede relatie met uw moeder Ja . Ja . Ze zorgde goed voor ons voor zover als ze dat kan , ja . Ja . En dat voelde ook wel veilig , ja . Ja . Ja , die is pas later slecht geworden . Zo kunnen we dat gerust zeggen Ja Ja . En ook erg slecht Maar er waren ook andere mannen die terugkwamen , want jullie zaten in een soort sociaal netwerk van zeemansgezinnen Ja . Nou , dat was , sommigen kwamen gewoon terug en die gingen gewoon over tot de orde van de dag en gingen weer varen en gingen ... ja Gingen er wel eens verhalen dat andere mannen ook een relatie in het buitenland hadden gehad Ja , maar dat wist ik toen niet . Daar kwam je toen , nee op die leeftijd niet achter natuurlijk . Ja