Ze zagen er volgevreten en ze zopen als ketters en ze rookten . Hoe konden die het nou slecht gehad hebben in de oorlog ? Dat kon toch niet ? Dat is echt waar Ja Ja , die klacht hoor je , hoorde je toen niet , daar had je geen besef van , dat hoor je nu dus en nu kan je het begrijpen . En dat ze daarom ook maar der mond heeft gehouden . Dat neem ik aan hoor Maar uw moeder heeft nooit iets in die trant gezegd over uw vader Nee , die had alleen maar verwijten dat hij haar in de oorlog ontrouw was geworden Dat verweet ze hem Ja , dat heeft ze hem nooit vergeven Want dat heeft uw vader haar wel verteld Heeft hij haar niet verteld . Dat moest ze van een ander horen . Dat had hij wel aan haar zuster verteld .