Ik zag in mijn ooghoek meester Henk . Dus ik dacht , dat is groep vijf . De buurtschool Ja , maar zover ben ik nog niet eens Maar noch ik noch mijn zuster is dus , wij zijn niet gelovig opgevoed . Wij moesten dat zelf maar bekijken en dat hebben we ook gedaan . Mijn zuster heeft zich daar verder nooit in verdiept ; ik wel . Ik , ja ben je gelovig ? Ik vind dat verder niet zo belangrijk . Ik ben een geïnteresseerd Bijbellezen en ben zeer geïnteresseerd in Jezus Christus als historisch figuur , maar ik geloof niet in de wederopstanding . Dus dan ben ik uitgeteld Als ze niet echt een geloof aanhingen , uw ouders , hadden ze dan een politieke overtuiging Als kind en zelfs als tiener , dan zijn je ouders , die zijn natuurlijk apolitiek en aseksueel . Ja , dat eh , ja . Ik heb nooit geweten dat mijn vader een overtuigd socialist was .