Dan kreeg hij ' s nachts overal last van Van de oorlogstijd . Maar dat hoor je van veel mensen hoor , dat dat boven komt . Dat hij toch op dat schip zat en hij hoorde van alles . Er werd geschoten . Hun hadden natuurlijk ook kanonnen aan boord en daar zullen ze misschien wel eens mee aan het werk geweest zijn . Ze zullen dat misschien niet bewust gebruikt hebben allemaal , want ze voeren toch allemaal in konvooien . Maar daar heeft hij heel veel last van gehad Hoe weet u dat Dan belde hij . Dan belde hij gewoon . En dan belde ik de receptie en vroeg ik of ze zo vriendelijk wilden zijn om even langs vader te gaan . Het is niet goed , want hij ziet alles en hij denk dat hij weg moet allemaal Als hij belde , wat zei hij dan