Ja maar dat weet ik eigenlijk niet . Dan ben je zo jong . Kijk er waren natuurlijk een hoop vriendjes en kennissen die allemaal weer gingen varen natuurlijk . Daar denk je niet bij na En als uw vader dan met verlof thuis kwam , stond hij dan zomaar voor de deur of hoe ging dat Tja . Hoe dat ging Of gingen jullie hem ophalen in Amsterdam Nee dat niet . Die kwam met de trein thuis , of dat ze een taxi namen . Dat weet ik niet ... met een paar man want een taxi vanuit Amsterdam zal wel veel geld gekost hebben natuurlijk . Ik denk dat ze dan met de trein gingen omdat ze koffers bij zich hadden . En dan kwamen ze thuis Wat zat er in die koffers ( gelach ) Mijn vader kocht wel eens wat , een serviesje of zo. Niet voor ons maar mijn moeder had nog jongere zusjes die dus waren nog thuis bij hun moeder .