Ik zal weer eens aan je schrijven , en ben nog gezond . Hè lieve jongen , ik hoop dat jij ook nog gezond bent . Vader is weer op weg naar Indië . Naar dat mooie , warme land . Op school krijg je daar toch wel les van , hè Leen ? En vooral nu je weer een klas hoger zit . Dus nu moet je wel veel leren . En heb je weer vakantie ? Is het weer mooi weer om buiten te spelen ? En heb je nog veel met de Pasen gehad Een mooie grote chocolade-ei ? Bewaar nog een stukje voor me Leen . En heb je het mooie kaartje van vader gekregen ? Kan kleine Arie al lopen ? Wanneer gaan jullie samen naar de haven en op het strand ? Maar dan niet te laat thuiskomen hoor . Ik krijg zeker nu wel een brief van jou in Indië . Nu lieve jongen , geef Arie maar veel zoentjes van me .... [ slikt ] .. en wees heel lief voor moeder en je zus Kootje .