Toen waren die grote wegen er allemaal nog niet , dus toen liep je van Ermelo , Harderwijk , Nunspeet , Wezep , Zwolle en daar hebben we ergens overnacht Kunt u zich dat nog herinneren , u vertrok uit Ermelo en u zat op de handkar Nee ik duwde ook , om de beurt En ook om de beurt op die wagen zitten natuurlijk om uit te rusten . Want dat was je ook niet gewend om te lopen Hoeveel kilometer liep u per dag Van Ermelo naar Zwolle , dat zullen toch aardig wat kilometers geweest zijn hoor . Ik denk toch gauw een kilometer of veertig . En toen zijn we weer de volgende dag verder gegaan , die brug over . Want die brug werd regelmatig onder vuur genomen en daar stonden ook wel Duitsers te wachten . Maar kijk je liep niet alleen , er waren zoveel mensen uit het westen .