De samenstelling luidt als volgt : uitbetaald Stoomvaartmaatschappij Nederland : 6618 , 40 gulden De gemeentelijke dienst van Sociale Zaken Ermelo : 1870,70 gulden . Zeemanspot : 290 euro [ gulden ] . Totaal : 8726 , 10 gulden . Ingehouden door de Stoomvaart Maatschappij Nederland : 7773,24 gulden . En de gemeentelijke dienst van Sociale Zaken : 390,02 gulden . Samen 8123,26 gulden . Tekort : 562,84 gulden . Of dat ooit terug betaald is kan ik niet achterhalen Waarom vindt u dit naar Omdat je dat allemaal terug moet betalen Als je vader zo lang weg is geweest . En ik hoop dat hij iets betekend heeft natuurlijk . Voor de bevrijding . En dan krijg je zo' n brief . Ik heb er ook helemaal niks van gehoord hoor . Of hij dat betaald heeft . Eigenlijk ben ik er nooit achteraan gegaan omdat uit te zoeken want ik denk toch niet dat ze dat nog weten .