En u bent daar ook bevrijd neem ik aan Ja , dat was al in April . Dan zagen we die bevrijding ... dat waren geen tanks maar gevechtswagens ... en die reden dan over die weg heen En iedereen meteen naar buiten toe en die vlaggen halen . Nog geen uur daarna kwamen die Duitsers natuurlijk weer . Die verjaagden die Canadezen weer . Op een gegeven ogenblik was de bevrijding natuurlijk , op 5 Mei . Maar ja ik hoorde en zag niks , daar kan ik me weinig van herinneren . Want mijn vader kwam op 6 Juni thuis . Dus zolang ben ik daar nog gebleven , na die bevrijding . Ik had het goed naar mijn zin , het waren hele aardige mensen en die kinderen ook . En op een gegeven ogenblik stond er ineens een luxe auto voor de deur . Een personenwagen , een oude DKW .