We zagen ook nooit geen militairen . Die kwamen daar niet . In Den Haag natuurlijk wel waar die bezetting helemaal zat . Toevallig volg ik dat programma De Oorlog en dan zie wat je er geweest zit . Dat ging langs ons heen Wanneer merkte u voor het eerst iets van de oorlog Van de oorlog op zich hebben wij heel weinig gemerkt En van de bezetting Ook niet . Ik zag nooit geen Duitsers En van de gevolgen van de bezetting Nou ja er kwam natuurlijk een periode in ' 41 dat Duindorp ontruimd moest worden . Dat lag natuurlijk dicht bij de duinen En havens denk ik allemaal . Dus dat moest helemaal leeg die wijk Hoe ging dat dan Dat is gekomen ... daar heeft ook de kerk er voor gezorgd ... en mijn moeder is in contact gekomen met meer vrouwen waarvan de mannen weg waren .