En Leen , nu is het ook niet zo koud meer hè ? Heb je nog sleetje gereden ? En spreek je zo met je kleine broertje , vind hij dat zo leuk ? Mag hij nou ook met jou speelgoed spelen ? Nu Leen , als het weer eens zomer wordt hoopt vader weer eens thuis te komen . En dan gaan we weer eens de stad in en dan gaan we eens fijn smullen . Maar nu ook veel eten hoor . Dag lieve jongen . De volgende week krijg je een mooie kaart . Dag Leen , tot ziens . Kusjes ' ( voorgelezen ) . Dat was de brief . Die brief zal ik misschien vroeger wel eens meer gezien hebben , maar ik kon me er helemaal niks van herinneren Dat werd natuurlijk opgeborgen en dat kwam eigenlijk nooit tevoorschijn . Die ook voorlezen ? ' Genua , Zaterdag 23 Maart 1940 . Zeer geliefde Leendert .