En dat lag langs de spoorlijn en op dat dak stond een heel groot rood kruis ' s Heerenloo heette dat , dat bestaat nog allemaal . Ik denk dat ze daar toch enigszins rekening mee gehouden hebben , dus daar hadden wij geen last van En toen kwam de honger , jullie hadden ook honger Maar er waren allemaal fruitbomen in die tuin , konden jullie geen fruit eten Jawel dat wel , maar ja daar kun je je honger niet mee stillen . En zeker niet dagelijks . Kijk die paar appelbomen en pruimenbomen . Dus toen hebben mijn moeder en tante besloten om toch de IJssel over te gaan , wat dat zei men altijd , en toen ben ik ook meegegaan . Toen hebben ze een handkar van een schildersbedrijf , en dat is een verschrikkelijk zwaar ding , toen zijn we op stap gegaan . Lopen richting Zwolle .