Ja omdat je denk het wordt me even te veel . Dan ga ik weer verder tot ik het allemaal gelezen heb . En dan heb ik het gewoon weer teruggebracht bij de bieb Waarom werd het u te veel Je ziet wat er toch allemaal gebeurd is . En die man beschrijft dat zo goed allemaal . Niet de details van oorlogsomstandigheden , maar zuiver de reis en dat er wel eens mensen achterbleven door ziekte of zo. En steeds zie je die lijst van de bemanning , die staan er allemaal met naam in En dan ziet u de naam van uw vader staan ? En dan Dan denk ik hier zat hij ook op Want er zijn er natuurlijk genoeg geweest die niet teruggekomen zijn . Die zaten op vrachtschepen die munitie vervoerden . Dat gebeurde natuurlijk ook . Daar ken ik ook wel verschillende van die niet meer teruggekomen zijn . Maar ja