En toen heb ik dat opengemaakt En toen kwamen er allemaal brieven tevoorschijn . En foto 's en kaarten en diploma 's uit zijn jonge jaren . Dat was wel leuk . Zo te zien heeft hij meer diploma 's als ik . Dat ging natuurlijk ook over de zeevisserij . Veel foto 's heb ik niet van vroeger , want er werden vroeger natuurlijk heel weinig foto 's gemaakt . Ik heb één foto daar staat hij met nog drie varensgezellen op boord van een schip , en dat is het enigste wat ik eigenlijk aan foto 's heb uit de oorlogsperiode . Want er mocht ook niet gefotografeerd worden , er mocht zelfs geen dagboek bijgehouden worden . Dat was de nadrukkelijke opdracht om dat niet te doen . En er zijn natuurlijk mensen die toch het een en ander opgeschreven hebben . En dat heb je zelf als je jong bent , dat vergeet ik toch niet . Dat weet ik naderhand nog wel .