Wilt u eerst zeggen hoe u heet , waar u bent geboren en wanneer u bent geboren Ik heet Leen Keus . Ik ben geboren op 21 Oktober 1930 in Scheveningen In Scheveningen voor de oorlog begrijp ik Voor de Tweede Wereldoorlog Kunt u ons iets vertellen over Scheveningen voor de Tweede Wereldoorlog Dat was natuurlijk een gesloten gemeenschap , een vissersplaats . De meeste mannelijke bevolking voer op de visserij of op de koopvaardij . En daar ben ik natuurlijk ook op school geweest , je kent elkander omdat wij in een wijk en die heet Duindorp ... en dat is eigenlijk gebouwd na de vreselijke omstandigheden in het oude dorp En dat is gebouwd in de jaren ' 20 . En daar zijn mijn ouders getrouwd en die kwamen dus nieuw in die woning en die hebben toen een gezin gesticht En hoe zag zo' n woning er uit