Eigenlijk komt het nu allemaal uit natuurlijk , dat er zo veel mensen zijn die in oorlogsgebieden zijn geweest , zelfs allemaal in Afghanistan , dat die zo veel klachten hebben over wat ze meegemaakt hebben . Daar sta je niet bij stil , dan denk je hoe kan dat nou . Maar ja nu merk je zelf ook wel dat ik ontzettend veel van vroeger weet , in de vijftiger en zestiger jaren . Ik kwam gister nog een jongeman tegen , en hij kijkt me aan en ik keek hem aan en ik zeg ik ken jou . Jij bent die en die . Weet je nog ? Ik kom wel eens in Ermelo . 'Ermelo ? ' Ja daar hebben we gewoond . ' Daar weet ik niks van ' Die is twee jaar jonger dan ik . Je hebt daar en daar gewoond . En die zijn vader was ook weg .