Dan vingen ze andere vissen . Ik ben er ook niet zo in thuis want ik ben er ook niet in opgegroeid en ik weet ook heel weinig van de visserij . Ik heb toevallig verleden week een boek gelezen en dat heette ' Het Brakke Water ' . Ik stond versteld wat daar allemaal in stond . Want dat heb ik nooit geweten en daar heb ik ook nooit iemand over gesproken . Nu is dat wel van even terug , ook voor de Eerste Wereldoorlog al en dan was er nog één haven in Scheveningen En daar lagen 395 vissersschepen . Dan moet je natuurlijk niet de visserijschepen vergelijken met die dingen die nu ... zo groot zijn , dat er maar twee de haven in kunnen ... maar zoveel schepen waren er . En toen ging het ook allemaal slecht en er gingen ook reders failliet . En toen naderhand is er dan een tweede binnenhaven gegraven en die is geopend in 1934