Ik denk dat je daar gewoon sterker in bent . Dat je er niet bij stilstaat . Je hoopt natuurlijk dat er niets gebeurd , dat het schip niet getorpedeerd wordt . Ze lieten hem natuurlijk ook veel wachten en zo. Want ik kan me nog herinneren dat mijn vader op het laatst slecht kon zien . De ene oogarts na de andere En toen zegt hij tegen die dokter : ' Ja , zou het soms komen doordat ik ' s avonds zat te turen naar onderzeeërs ? ' . Die dokter lachte natuurlijk , die zei dat het er niks mee te maken had . Het is gewoon ouderdom Mag ik u vragen wat u op uw schoot heeft Ik heb hier een boekje , en dat heb ik van mijn vader gekregen enkele jaren voor zijn overlijden . Dat hij het toch wel prettig vond , ik was de oudste zoon , ' neem jij dat nou maar naar je toe en dan kan je het eens doorlezen wat er allemaal in zit ' . Dat heb ik toen ontvangen , en dan ben je nieuwsgierig en wil je weten wat er allemaal in zit .