En dan vroeg ik aan mijn zus heb je pa wel gedag gezegd , en daar had ze helemaal niet aan gedacht . Nee dat dacht ze niet , nou dan moest ze toch maar huis gaan en dan ging ik naar het hoofd van de school om te zeggen dat mijn zus wat laat kwam want ze mijn vader nog gedag moest zeggen . Dat weet ik wel , die soort dingen Waarom wilde u dat zo graag , dat uw zus uw vader gedag ging zeggen Ja , nou ja dat hoorde toch .. Het hoorde gewoon als iemand weg ging dat je hem dan gedag zegde . En dan zat het er wel in dat hij niet zo maar naar de fabriek of naar kantoor ging , maar dat hij op zee ging Zat er al jong in natuurlijk Nam uw vader ook cadeautjes mee uit Hull Ja , nou ja cadeautjes , hij nam altijd zo' n karabies , het leek op zo' n dokterstas .