Nou nee er was iemand die kwam binnen bij ons en zei : " We hebben je vader gezien ! " En die liep daar en daar op de Mathenesserbrug . En toen kwam die al gauw binnen hoor , hij stond niet op de stoep wij stonden hem echt op te wachten Wat had hij bij zich Hij had op de Ondine niet zo veel bij zich hoor het was meer aan boord . Later is hij met een van de boten teruggekomen en toen had hij van alles bij zich . Een paar pantoffels voor mijn grootmoeder , mooie donkerrode schoenen voor mij , fietsen , banden , sigaretten . Had hij van alles bij zich En vijf dekens , militaire dekens en daar we hebben we alle vijf , mijn schoonzus en wij als vier zussen een mantel uit gekregen . En toen had hij voor mijn jongste zusje nog een mooie wollen sjaal en een ... muts en een paar wollen handschoenen .