En dat hoefde ook niet want mijn vader nam fietsen mee U merkte gedurende de laatste jaren eigenlijk niets aan uw vader Nou in zo verre dat we misschien soms eens een Rode - Kruis brief krijgen . Er zijn meer brieven hoor , we hebben ze verdeeld . We kregen ook af en toe een pakketje met sardines in blik via het Rode Kruis via Lissabon En dat stuurde mijn vader ook . Maar daar hebben we maar heel weinig van gekregen . Later hoorden wij van mijn vader dat hij veel meer had gestuurd dan wij gekregen hebben . En we kregen ze ook wel eens aan dat het papier kapot gescheurd was , en dat het dus een groter pakket geweest was . En ook wel blikjes ingedeukt en alles . Maar ja we hebben er toch nog wel van gegeten Zakte de herinneringen aan uw vader ook langzaam maar zeker weg in de oorlog