En toen na het bombardement toen ... . Wij hebben in het begin nog redelijk veel bericht gehad want mijn moeder had een broer in Amerika . Dus tot ' 41 tot Pearl Harbor stuurden wij brieven naar mijn oom in Amerika en die stuurde ze naar mijn vader en mijn vader stuurde ook terug . Maar toen was het afgelopen toen mocht het niet meer . Dus toen kregen wij de Rode - Kruis brieven en verder niks En als er brieven kwamen , werden die dan ook voorgelezen door uw moeder Konden we zelf lezen . Ja wij lazen ze zelf en wij hielpen ook met weer antwoorden Kunt u zich nog herinneren wat uw vader zo al schreef Nou meer die zelfde korte berichten want het mochten maar vijfentwintig woorden worden Ja de Rode - Kruisbrieven , maar de brieven die via uw oom in Amerika gingen Nou ook de alledaagse dingen denk ik