En overgeladen in een ander schip dat weer doorging naar Den Haag en daar is toen het spul voor mijn moeder dus gelost . En nog een andere broer van mijn vader die ook in Rotterdam woonde . En toen moesten mijn oom en ik uit Rotterdam naar Den Haag naar Voorburg want daar woonde die broer waar alles gelost werd . Om het spul voor hem en ons op te halen . En dat hebben we toen samen gedaan mijn oom en ik . En mijn oom was bij het spoor die kon toen nog werken , maar ja toen hebben de spoorlieden gestaakt en toen kon hij ook niet op straat komen . Maar toen hadden we de buit toch al binnen Hoe lang kon u toen met die aardappelen Weet ik niet meer Ik ben ook nog aangehouden toen ik ze vervoerde van Hillegersberg want daar woonde mijn oom en wij woonden in Spangen .