Dus die moest ook door de stad en nou dan zag ze ook van alles , en later ook . Doodgeschoten mensen die ze daar maar gewoon op de Kootsingel lieten liggen En nog later in de oorlog mensen die op straat lagen die gestorven waren van de honger , heb ik ook wel gezien hoor . Maar ja het leven ging gewoon door , ja het kon niet anders . We moesten toch eten , bonnen halen en nieuw bonkaarten . Nou ja ik weet ook wel dat de Joden toen die sterren opkregen en dat ik een keer bij de tandarts zat en dat daar een meisje binnenkwam met ook een ster op . En dat ik dat verschrikkelijk vond , maar ja het was niet anders . Het gebeurde Op 10 Mei 1940 , was uw vader toen buitengaats Ja mijn vader was 9 Mei nog thuis , en is 9 Mei vertrokken naar Antwerpen en die moest van de maatschappij van Antwerpen weer terug naar Rotterdam komen .