Maar mijn tante was in de oorlog in Friesland , die is weer uit Rotterdam weggegaan vanwege de bombardementen . Want wij hebben altijd bombardementen . Van de geallieerden natuurlijk , op de havens . En op de gebouwen waar de Duitsers in zaten , en op de konvooien beneden Kon u zich iets voorstellen bij een vader op zee , of hij gevaar liep of niet Nou voorstellen ... dat zijn de gewone voorstellingen die je hebt van mensen die verdrinken en vergaan . Want dat hoorde je toch al wel er gingen wel eens meer schepen verloren . Maar wij wisten niet hoe hij voer . Wij wisten niet dat hij in konvooi voer , dat heeft hij later verteld . En dat ze naar Afrika gingen en dat ze bij een van die grote rivieren moesten overladen want dan moest dat weer in kleinere boten verder het land in gebracht worden