En dat we ' s avonds vroeg naar bed gingen omdat we nog zo' n trek hadden . Maar echt , wij hebben geen hongeroedeem gehad Waren er nog andere inkomsten Nee alleen van ons dan . Nee er waren geen inkomsten Van ons waren dat de kinderen die werkten Ja , van de drie die ook in die brief staan Ik verdiende 90 gulden . Ik het begin had ik in Vlaardingen 30 gulden per maand plus 10 gulden reiskosten . En dan had ik dus 40 gulden en ik ging altijd op de fiets naar Vlaardingen dus die reiskosten kwamen ook binnen . En mijn zus verdiende ook ongeveer 40 of 60 gulden . En mijn broer 25 maar hij heeft stage gelopen bij Droogdok van de MTS dus of hij dat daar mee verdiende ... want hij heeft nooit een baan gehad En had uw oma een pensioen