Wat we toen beleefden en verder werd het natuurlijk wel gecensureerd denk ik dus we konden over de situatie niet schrijven . Nee dat waren de gewone brieven die we normaal ook wel zouden sturen . Wat precies weet ik niet maar dat zijn hele gewone brieven geweest . Huis tuin en keukenbrieven . En mijn vader voer dus in de oorlog en ze kregen ook normaal verlof en dan ging hij altijd naar Hull naar die vrienden daar en daar bracht hij zijn verlof door . Dat hebben we later ook gehoord . En zijn broer was dus ook daar in Londen , die voer ook op een van die Batavier boten dus die hadden samen contact en daarom schreef hij in een van die brieven ook iets van zijn broer . Dat het goed was met Willem , want zo heette hij . En dat deed Willem naar zijn vrouw natuurlijk ook weer