Nee absoluut niet . Dat werd wel levendig gehouden . Wij konden hem gewoon niet missen Had u een portret van uw vader aan de muur hangen Nou niet een portret hangen maar er stond misschien wel een foto dat weet ik niet meer . Maar portretten waren er alleen van grootouders Die grote portretten . Hadden wij niet van mijn ouders , hebben we nog niet Maar wel foto 's Foto 's wel Keken jullie wel eens met z' n allen naar de foto 's waar uw vader op stond Nee . En in de oorlog werden ook geen foto 's gemaakt verder . Het was alleen als je een brief kreeg dat je dan blij was en dan keek je naar de afzender en de datum en dan was het een jaar daarvoor geschreven dus dan zei het je weer niks . Mijn oom kwam eerder terug dan mijn vader .