Weet u waarom ze er toen alsnog voor gekozen hebben Nou ja nee wat precies ... Gewoon de behoefte om toch bij de kerk te horen denk ik . Want mijn vader kwam wel uit een streng Gereformeerd gezin . Die opvoeding hebben ze wel allemaal gehad . Ik denk dat mijn moeder daar ook wel wat in zag en er ook bij wilde horen . En daar waren wij nog veel te jong voor om dat te snappen Uw vader voer dus al toen u geboren werd Ja , voor die tijd ook al Hoe vond u het als kind dat uw vader zo weinig thuis was Nou daar hebben wij heel weinig van gemerkt , want hij ging woensdag ' s middags gingen ze varen , naar Hull , en dan kwamen ze zondag ' s middags weer terug . En maandags en dinsdags was hij ' s morgens aan boord voor de machinekamer natuurlijk en ' s middags was hij vrij , kwam hij thuis en wij naar school .