Drie maanden tot Januari . Later denk je er voor en dan denk je dat was ook zot . Mijn moeder ontvluchtte Rotterdam voor de bombardementen en wij moesten elke dag twee keer met de trein naar Voorburg . Terwijl de treinen beschoten werden . Nooit aan gedacht natuurlijk . En toen zijn er in Januari bommen gevallen op Harlingen . En op de Schritsen stonden twee Katholieke scholen die zijn alle twee verwoest toen En toen zat mijn moeder in Harlingen . En toen zei mijn moeder hoor eens even hier ben ik ook niet veilig , we gaan weer terug naar Rotterdam . Dus die is weer terug gegaan naar Rotterdam . En toen in ' 43 , eind Maart ' 43 , toen is Rotterdam weer zo erg gebombardeerd in het Westen . Bij de havens en de Schiedamseweg en zo. En toen waren wij gewoon thuis want het was om half een ' s morgens .