En dat heeft hij verschrikkelijk gevonden , dat vond hij zo erg . Want het waren allemaal jonge jongens zei hij en sommige waren helemaal gek en die moesten ze vastbinden in de kooi . Ja dat vond hij verschrikkelijk Dat heeft hij verteld maar verder hebben we niks gehoord . En dat hij met vakanties gewoon bij familie Holder was En jullie hebben er ook niet naar gevraagd Nee , ik denk dat hij dan ook niets gezegd had . Misschien dat mijn broer wel eens met hem gepraat heeft maar mijn broer heeft in ieder geval niet met ons gepraat . Je accepteerde het gewoon het leven ging gewoon en je had je eigen dingen weer allemaal . Het was bevrijding , feesten en dansen en alle spelen werden weer gedaan . Er werd weer getennist en alles ging gewoon weer door . Dat was eigenlijk het heerlijke al