Dus ben ik van Wije dwars over de Veluwe gefietst naar Nunspeet en er was allemaal sneeuw maar het was zo mooi . Ongerepte sneeuw allemaal Ik heb daar dat brood gekregen en toen was net ' s morgens bij dat gezin een van de jongens weggehaald door de Duitsers , dus die waren erg mineur . Maar goed ze hebben mij dat brood gegeven en ik ben verderop gaan fietsen naar Ermelo . En daar had ik een lekke band en daar zaten we midden op de dag in de zon in de sneeuw in de berg te wachten tot onze band geplakt werd . Want er waren heel veel mensen die een lekke band hadden . En toen heb ik , ik meen voor twee kwartjes , de band laten plakken . En toen ben ik weer naar Utrecht gegaan en daar weer overnacht en toen verder naar huis