Dus dat is allemaal niet best afgelopen . Maar misschien dat ze een paar mensen die onschuldig zijn in Australië hebben opgehangen , want ze hebben er daar een zooitje opgehangen En dat zou ik ook niet op mijn hart willen hebben . Als ik er één ontdekt had , oké . Maar ik kon werkelijk van die foto 's die zij hadden ... . en toen later sprak ik die tweede stuurman , die kwam met verlof , en die zei : ' Heb jij ze aangewezen ? ' . 'Nee , ik niet ' . ' Nou , hij zei , ik wel ' . ' Nou , dat vind ik helemaal niet flink ' . En toen zei hij : ' En dat lintje wat we gekregen hebben is te klein ' . Hij ging er op af en vragen om een hogere en vroeg of hij dat voor mij ook moest doen .