Afijn in de loop van de dag kwam er één , ik denk dat dat zijn broer is geweest , en die kwam bij mij en zei : Stuurman , ik vind je een fijne vent maar vannacht ga je overboord ' . Ik zeg : ' Nou , ik wacht je op ' . Dus ik ben ' s nachts na half acht in mijn bed gaan liggen , in mijn kooi . Ik had een revolver in mijn hand onder mijn kussen en de deur wijd open . En toen heb ik om een uur of half een wat voetstappen buiten mijn deur gehoord maar er is er geen een binnen gekomen . Want ik had hem voor zijn donder geschoten hoor Maar waarom had u de deur open Wijd open zodat ze naar binnen konden komen . Ze wouden me toch overboord gooien ? Ik zou ze niks in de weg leggen .