En die kapitein was een Noor , en dat was een hele aardige fijne vent . Ik heb veel met hem gesproken . Maar goed , hij is toen gestopt met schieten en ze zijn langszij gekomen . Wij zijn met die boot naar ze toe gegaan en aan boord gestapt . Toen kwamen we boven , daar stond dat ventje met die matrozen . En een revolver op ons hoo ! . En daar blijven staan . Mijn geld uit m' n dinges halen , en mijn papieren . En ik wou dat niet nemen dus ik stond daar op die vent te mopperen maar hij had er lak aan . Jong ventje . We werden in een hut gezet met elkaar . Een marinier bleef daar voor de hut staan . Als je naar de WC moest ging er nog een andere met je mee En weer terug . Ze beschouwden ons nog steeds als gevaarlijke mensen .