Ze wist waar je iets kon krijgen . Thee , koffie , wat je maar wilde . Ja En had ze daarvoor genoeg geld , voordat de Hongerwinter begon om alles te kopen Geld is nooit een probleem geweest , dacht ik nee , ne Want het salaris van uw vader , hoe ging het daarmee Nou , dat werd dus gestopt . De rederijen mochten niet meer betalen . Dus toen hebben ze , leefde mijn moeder van wat dan de Zeemanspot werd genoemd en dat was , ik denk bij toeval , hetzelfde bedrag wat ze daarvoor als maandbrief kreeg : 90 gulden per maand . En daar leefden we , daar leefden we goed van En hoe kwam dat geld bij uw moeder terecht Dat werd gebracht door een meneer in een leren jas die ik me heel vaag herinner . Ik herinner me zijn jas meer dan de man zelf . Ja