Ik was niet gedoopt , nee . En ik vind mezelf wel gelovig , maar ik ben niet kerkelijk , laat ik het zo zeggen . En toen ik mijn [ maakt zijn zin niet af ] . We zijn wel in mijn eerste huwelijk , dat wilde mijn toenmalige echtgenoot , die wilde dat graag , dat we voor de kerk trouwden . Dat hebben we toen gedaan Daar hoefde ik niet voor gedoopt te zijn . Dat vond de Luthers-Evangelische dominee niet nodig . Nu , de tweede keer ben ik gehuwelijkt . Toen we zijn we in Griekenland , in Athene , hebben we een burgerlijk huwelijk gesloten . Mijn vrouw is uiteraard , als Griekse , Grieks-orthodox , dat is 99 procent van de Grieken . Maar een burgerlijk huwelijk dat wordt in Griekenland eigenlijk niet , dat telt eigenlijk niet . Dat was helemaal geen bezwaar voor haar tot we in Griekenland gingen wonen en dan kom je op zo' n dorp te wonen .