En dan deze twee , ik vind dat een verwilderd figuur . Als je dat vergelijkt . En dat schrijft hij ook , dat ze gewoon , dat ze er maar een eind op los leefden . Ze verwilderden . Maar ze voeren wel . En ze werkten Ja En wat is dat dan , wat daar nog ligt Zijn spaarbankboekje van voor de oorlog . Je had in New York had je de spaarbank voor zeelieden , The Seaman 's Bank for Savings en daar stortte hij regelmatig geld op . Dat begint in ' 43 , dan stort hij 300 dollar . En zo kon ik hem een beetje volgen tot het eind van de oorlog . Ja ? Dan weet ik dat hij hier in september dan neemt hij bijna zijn hele tegoed op In september ' 45 Ja , maar toen moest hij ook al die spullen kopen voor ons , dus .