Ja , een passagiersschip . Ja , ja , dat weet ik nog En wat herinnert u zich van de Dempo Zijn hut en de machinekamer . Ja , dat En dat we perziken op sap kregen , dat is alles wat ik nog [ verandert van zin ] en dat ik een lepel heb gestolen Op de Dempo Ja , die heb ik nog jaren gebruikt Waarom ? Ik bedoel , wat trok u aan aan die lepel Dat weet ik niet . We zaten al in de tram terug en toen bleek ik een lepel te hebben . Ja , ja Want wat bent u zelf bent u zelf ook weer gaan varen na de oorlog ? Of bent u zelf later ook gaan varen Ik ben zelf gaan varen , ja . Zomaar uit een opwelling omdat ik de school allemaal niet meer zag zitten . Ik zat op het gemeentelijk lyceum in Eindhoven en de eerste klas heb ik een keer overgedaan en de twee klas dat ging met hangen en wurgen en de derde klas heb ik half afgemaakt .