Daar kwam nog bij , dat de promotie die lag toen stil , want de vloot was aardig uitgedund . En hij had het hoogste diploma niet . Hij had zijn diploma B en hij had nooit zijn C gehaald . Dat had hij wel moeten halen anders was het van de promotie helemaal niets meer terecht gekomen . Maar dat heeft hij niet gedaan . Waarom niet , hij schrijft dat hij dat niet meer kon . Dat weet ik niet . Ik ben het daar niet helemaal mee eens . Ik denk als hij dat echt gewild had , had hij dat kunnen [ onderbreekt zijn zin ] ik heb dat zelf ook gedaan op latere leeftijd alsnog gaan studeren . Als je dat wil dan kan dat . Maar hij heeft dat niet gedaan , dat was zijn keuze . Dat heeft hem altijd erg gestoken , dat hij het hoogste diploma niet had .