Kunt u nog herinneren wat uw tante daarvan dacht Ik denk dat die daar makkelijker over dacht dan mijn moeder . Dat die het meer begreep , want dat mijn moeder hem nooit vergeven heb dat kan ik dan weer niet begrijpen . Als iemand zes jaar weg is zonder te weten of de ander nog leeft , ja . Varen onder de meest gevaarlijke omstandigheden . Dan kan je toch niet verwachten dat iemand zes jaar lang celibatair leeft Ik vind altijd , ze hadden dat altijd als een apart deel van hun leven wat iets wat niet van hun samen was , die hele oorlog . Maar dat heeft mijn moeder nooit op kunnen brengen En daar heeft u nooit met uw moeder over gesproken Niet echt , ik wilde niet horen wat mijn moeder . Ik heb mijn moeders kant nooit willen horen . Ik stond altijd vierkant achter mijn vader . Mijn vader kon van mijn geen kwaad