Maar we hadden een laaggebouwd halletje met zware balken en daar zaten we . En ik weet ook dat , waar vandaan weet ik niet , maar dat er scherven in het rond gevlogen . Daar werd voor gewaarschuwd en dat we toen we zijn drieën onder de zinken teil zaten , waar we anders in zaten als we in bad gingen . Want een badkamer hadden we dus niet . Ja , ja En daar we hebben we toch voor mijn gevoel heel lang gezeten . Maar dat bombardement kan nooit zo lang geduurd hebben En toen het bombardement over was Toen zijn wij , ik denk misschien nog wel die zelfde avond , zijn wij gaan kijken naar de branden en toen moeten we aan de Boompjes hebben gestaan , want toen heb ik dus de Statendam zien branden . Dat weet ik nog heel goed . Daar gingen we met mijn tante heen , ja .