Toen ben ik naar zee gegaan Echt van pure ellende om weg van school te zijn Weg te zijn , ja , ja . Maar goed toen was de oorlog al voorbij Ja , dat was in ' 51 Want u maakte de oorlog begon toen woonde u in Rotterdam Ja , toen zijn we in ' 47 verhuisd naar Eindhoven Eindhoven , en kunt u zich nog het begin van de oorlog herinneren : tien mei 194 Ja , heel goed . Ja , dat kan ik me heel goed herinneren . Ja , welke dagen ik me precies kan , dat weet ik dus niet . De eerste dag wel . Dat weetik nog , dat de oorlog uitbrak en dat de radio daarover sprak . Dat hoorde je toch wel . En dat er gevochten werd en dat er geschoten werd . Dat weet ik nog Was toen ook het besef gelijk aanwezig dat uw vader wel heel lang weg zou kunnen blijven