Jaha , jaja . Ja , daar zat je toch naar uit te kijken Dat hij terugkwam Dat hij terugkwam , jaha ja En wat voor beelden had u dan in uw hoofd Das een moeilijke vraag na bijna zeventig jaar . Maar toch de beelden die ik van hem had , van de keren dat ik hem gezien had . Want dat is het dus , wat heb je hem nou , wat had je zo' n man gezien eigenlijk als kind tussen ' 34 en ' 39 . Vijf jaar had je de man misschien vijf keer gezien Want hoe lang was hij dan thuis Nou , een echt verlof kan ik mij niet herinneren dat ik van hem meegemaakt heb . Dus dan was hij misschien veertien dagen thuis tussen de reizen . Ja . Ik kan dat wel nakijken Ja , want u bent dus ook met hem op de Dempo geweest , dus had u ...