En uw vader had zes hutkoffers bij zich . Had iedereen zoveel bij zich Nee , nee , nee , nee . We hadden één kennis , dat was een kapitein en die woonde bij ons in de buurt en die kwam na zes jaar terug met een heel brood en een zakje ananaszuurtjes . En verder had hij niets meer . Hij had geen cent meer tegoed . Helemaal niets meer . Ja . En die mensen zijn , voor zover ik weet , voor de rest van hun leven heel gelukkig geweest Maar waar had hij al zijn geld dan aan uitgegeven Aan drank en vrouwen . Wein , Weib und Gesang . En die maakte er ook geen geheim van Oh , dat vertelde hij Ja , dat verhaal dat ging gewoon dat was helemaal geen geheim dat ehh . Ja Hebben uw ouders wel eens over scheiden nagedacht