Het is ook allemaal te gebonden nu , maar vroeger je had echt , je was vrij En dat trok u aan hm Dat trok u aan Dat trok mij aan ja . Ja Heeft de oorlog uw leven beïnvloed Ja , ik denk heel sterk . Ik denk heel sterk . De problemen die mijn ouders hadden . De prijs die zij voor de oorlog betaald hebben , daar heb ik dan ook weer de prijs voor betaald . Ja . Ehh . Ik moet een tik mee hebben gekregen van die spanningen thuis en die hebben dan later weer doorgewerkt in mijn eigen huwelijk . Ik ben in de zeventiger jaren ben ik in een echt diepe depressie geraakt , zo diep dat ik bij de psychiater terecht kwam . En toen dacht ik dat dat mijn , want toen liep mijn huwelijk liep helemaal , dat liep helemaal fout , en toen dacht ik dat ik in een depressie raakte omdat mijn huwelijk zo slecht liep .