Hoe leer je nou iemand in , zeg maar , in vijf jaar , we hebben eigenlijk maar vijf jaar mekaar van dicht bij meegemaakt . Wat voor relatie bouw je dan op Wat deden jullie samen in die vijf jaar Oh , we deden wel wat . We gingen vooral fietstochten maken met zijn tweeën . Daar begon hij gelijk mee toen we in Eindhoven kwamen wonen . En ik weer een fiets kreeg . Ja En daar praatten jullie dan onderweg Over van alles , ja . Hij kon erg goed vertellen . Hij kon van alles uitleggen . Dat deed hij thuis dus ook . Ja . Ja , daar heb ik hele goede herinneringen aan . Diepgaande gesprekken over dat wat hij tijdens de oorlog had gedaan of wat ook , dat ging niet . Nee En uw vader vond het goed dat u ook naar zee ging net zoals hij had gedaan