Altijd schoenen hebben gehad , altijd kleding Ja , dat is een eh , terwijl je de mensen op straat zag omvallen van de honger , mensen zag sterven van de honger . Ja , dat de onderwijzer smeekte of we alsjeblieft aardappelschillen mee wilden nemen want zijn moeder ging dood van de honger . En als jij dan altijd voldoende te eten hebt , ja , zelfgebakken brood en boerenboter en ja Dat klinkt me heel luxe in de oren voor de Hongerwinter . Hoe deed ze dat Zij had zich een netwerk opgebouwd van een paar boeren in de , want we woonden dus buiten Rotterdam en dan had je gelijk had je de weilanden en daar waren er boerderijen , en zij ging echt de boer op en zei : " goed , ik heb nodig : ik heb boter nodig , ik heb eieren nodig , ik heb melk nodig .