Als dan bekend wordt dat ik niet gedoopt ben , dan en ik zou komen te overlijden dan komt de priester komt geeneens . Dan ben je , dan wordt je begraven op een plek [ maakt zijn zin niet af ] . Om dat te voorkomen , ben ik een paar jaar geleden alsnog , heb ik mij Grieks-Orthodox laten dopen . En toen zijn we alsnog weer voor de kerk getrouwd . Ja . Om haar een plezier te doen . Het kan mij niet schelen . Ik ben daar niet door veranderd . Dus als dat haar leven makkelijker maakt , dan doe ik dat graag Maar moet je dan voor zo' n doop , moet je dan eerst nog zoals bij de Nederlands-hervormden op catechisatie Nee , de priester in ons dorp daar die wilde het niet doen omdat ik geen doopbewijs kon overleggen dat ik ooit gedoopt ben .