Ja , dat ze het konvooi tussen de drenkelingen doorvoeren . Ze moesten doorvaren , ze mochten niet stoppen . Dat ze wel de lichtjes konden zien en het geschreeuw konden horen . En als hij dat zag dan kreeg hij het helemaal op zijn zenuwen . Dan fietste hij ' s morgens helemaal rond Eindhoven heen om maar buiten het verkeer te blijven . Ja Dat is één van de weinige dingen dat ik echt weet en waar hij ook wel over gepraat heeft . Ja . Want verder heeft hij erg weinig over de oorlog gepraat Ook niet met uw moeder Dat weet ik niet . Dat weet ik niet . Ik denk het niet . Ik denk niet dat ze ook heeft willen horen . Ze was , dat hoor je dan pas later , zoals zoveel mensen het niet wilden horen . Die geloofden het gewoon niet wat die kerels allemaal [ maakt zijn zin niet af ] . Hoe konden die kerels het nou slecht gehad hebben ?