Daar had hij geen bezwaar tegen . Hij had mij liever zien gaan studeren en het moet een diepe teleurstelling voor hem zijn geweest dat ik dat niet deed , dat ik op school echt helemaal [ verandert van zin ] ik voerde op school echt helemaal niets uit . Maar ik was verstandig genoeg om toch het een en ander op te pikken dat ik toch wel zo' n beetje doorscharrelde , want in het derde jaar zag ik het weer aankomen . Ik dacht dit wordt . Ik was het zo zat . Dus ben ik naar zee gegaan . En dat vond hij wel toen wel goed . Hij zei : " Wat zei je ? Naar zee ? " . Veertien dagen later zat ik op zee . Bij mijn neef , ja Hij zei : " Maar je komt wel terug ? " Hij had ook een afspraak met school dat ik terug mocht komen .