Dus je moest zorgen dat er [ onderbreekt zijn zin ] Nee , niet zorgen , je moest meehelpen zodat er brandstof kwam , wat voornamelijk aan het eind van de oorlog hout was En waar haalde je dat vandaan Waar je het maar van vandaan kon halen . Moest je wat slopen of ja Wat hebben jullie gesloopt De banken uit de schuilkelders . Die houten banken . Ja , ja . En we hebben een keer , ze hadden in de weilanden hadden ze boomstammen neergezet , de Duitsers , schuin ingebouwde boomstammen om luchtlandingen met zweefvliegtuigen te voorkomen of het de parachutisten moeilijk te maken daar in de weilanden rond Overschie En wie er op het idee kwam , weet ik niet maar opeens waren er mensen die begonnen aan die palen te zagen als brandstof . En daar zijn wij toen aan mee gaan als jongens ook . Grote trekzaag er omheen .