En die kans had ik toen waar moeten nemen om der toen eens een keer aan te horen . Alleen dat was zo moeilijk , want mijn moeder kon nooit gewoon praten , die verviel altijd in de Griekse tragedie met alle bijbehorende gebaren . Die kon nooit een normaal gesprek voeren als volwassen mens . Ja . Maar dat had ik dan maar een keer voor lief moeten nemen en dan maar er uit filteren , dat heb ik nooit gedaan Heeft u ooit wel eens aan uw moeder laten blijken dat u toch wel dankbaar was Ja ... voor die oorlogsjaren Ook gezegd . Ja , ja . Ja , ja . Ja . Ja , ja . Ja . En dat ... ja . Ja , dat was ook wat . Anders hadden we het niet overleefd , denk ik . Je zag wat er gebeurde Zag je ook zeemansgezinnen die helemaal van de ellende , dus ook vrouwen zoals uw moeder die alleen waren en die het gewoon niet konden bolwerken