Wat ik nu nog niet begrijp van die man hoe hij dat kon doen : haar wel vertellen . Moet hij toch vermoed hebben dat dat uit ging lekken . En mijn neef , dus mijn tantes zoon , die heeft het haar verteld op , ja , " hoe het precies gegaan is , weet je dat niet ? Ja , natuurlijk " , op die manier . Ja Maar uw neef had uw vader in New York gezien Ja , die hebben daar vrij veel tijd zelfs samen doorgebracht . Ja . Dat kan ik nu alleen maar nagaan als ik zijn tijd in New York bekijk en als ik dan mijn neef , die zijn kaart heb ik ook , dan zie ik hoe dat samen valt . Die hebben daar vrij veel tijd samen doorgebracht . En die moet overal van geweten hebben . Alleen die praatte daar niet over en ik heb dus jaren met hem gevaren later en ik heb hem daar nooit over gevraagd .