En die werden in huizen van joden geplaatst Maar iedereen die geen economische binding had met de plaats of regio , waaronder wij vielen , mijn vader was inmiddels gestorven . En wij werden uit ons huis gezet in ' 43 . We kregen een aanschrijving van de burgermeester en het verzoek om op te krassen . We konden kiezen tussen Winterswijk en Zeist . En ik weet heel goed dat ik toen heb gezegd Winterswijk lijkt me zo ver , vlakbij de Duitse grens ook nog . Dus doe dat maar niet Dus toen zij we uiteindelijk in Zeist terecht gekomen . Hebben ons hele huis ontruimd , alle meubels enzovoort opgeslagen , hebben een kamer gevonden bij een NSB' er in Zeist . En zijn toen in die periode van ' 43 tot ' 45 zijn we vier keer verhuisd . Het waren kleine kamers , er was onenigheid en samenwonen is wat anders dan een huis voor jezelf alleen natuurlijk .