Iepenburg en daar werd aan de overkant gevochten en geschoten en mijn moeder was bevreesd omdat mijn vader dan in vijandelijke dienst was , namelijk Engelse dienst . En de Duitsers zouden binnenkomen , dat ze materiaal vonden van de vijanden in wezen . Tijdens de oorlogsdagen zat ik onder de tafel en zat ik alle brieven te verscheuren , behalve de postzegels die heb ik er af gehaald . Maar ik heb alle brieven van mijn vader verscheurd Moeten verscheuren . Wat ik heb overgehouden waren allemaal ansichtkaarten en die waren bedoeld voor mijn zuster , want dat waren dan leuke plaatjes en dan kon ze zich daarmee vermaken . Dus die heb ik nog allemaal , daar heb ik dus wat materiaal kunnen gebruiken voor de boeken en heb ik ook kunnen vinden waar hij allemaal is geweest . Want ik wist eigenlijk helemaal niks van mijn vader , mijn moeder wist dat hij kapitein was .