Zijn verlies moet u zwaar gevallen zijn en ik bied uw mijn diepe medeleven aan bij zijn verscheiden . Hij was een groot zoon van ons zeevarend volk en zal zodanig steeds bij mij in dankbare herinnering voortleven " . 2 Augustus ' 46 . En hem is toen , mijn vader , postuum een medaille uitgereikt . Een bronzen leeuw , en daarvan heb ik ook een foto opgenomen Waar meneer Ooievaar de bronzen leeuw uitreikt . Overigens heb ik die bronzen leeuw daar in een kastje tentoongesteld Was u bij die uitreiking van die bronzen leeuw Ik denk het , kan me niet meer goed herinneren . Denk dat mijn moeder me wel heeft meegenomen En bent u na de oorlog teruggegaan naar Rijswijk Ik heb dus nog een tijdje in Zeist gewoond tot ' 59 Maar dit is een koophuis waar uw moeder in Rijswijk in woonde ? Dus zij kon toch gewoon terug in 1945