Hij is toen uitgevaren in Oktober ' 39 , de oorlog heeft voor mij zes jaar geduurd in plaats van de vijf jaar waar over gesproken wordt . De oorlog begon in September ' 39 in wezen . En toen is hij uitgevaren en heeft de Slamat naar Indië gebracht . Daarna heeft hij nog een tussenreis gemaakt met de Dempo , die heeft hij overgenomen van een andere kapitein die naar huis moest vanwege ziekte van zijn vrouw en hij heeft dus de Dempo ook weer terug naar Indië gebracht . En toen , dat was in 1940 , de oorlog brak uit en de Slamat en de Dempo lagen in Nederlands - Indië Schreef uw vader brieven naar huis Ja , er waren vooral ansichtkaarten met het gaat goed en zo. Die heb ik nog allemaal bewaard . De brieven zijn verloren geraakt , want toen de oorlog uitbrak toen zat ik dus bij