Toen ik getorpedeerd was met de Dempo , heb ik ongeveer zes maanden gewerkt in een hotel van de Nederlandse marine in Liverpool . En toen ben ik gekomen op een klein schip , de Amstelkerk . En met de Amstelkerk heb ik gevaren , niet in konvooi , maar alleen , van Liverpool naar Freetown om Engels personeel te vervoeren en terug te brengen naar Liverpool . Daar ben ik mee in ' 46 terug gekomen in Nederland Had u in de tussentijd contact met uw familie gehad in de oorlog ? Rode Kruis brieven Nee Helemaal niks Niks . Ik heb wel , toen ik mijn vader voor het eerst zag in ' 46 , heb ik wel gehoord dat het Rode Kruis hem een brief had gestuurd of een telegram dat ik in 1940 was omgekomen Dus toen hij , toen u [ maakt de zin niet af ] ...