En toen stapte ik op die onderzeeër en daar stonden twee Jappen en die zeiden : ' Okinè ! ' , omdat ik zo groot was , daar kunnen die Jappen niet goed tegen . En die vergaten alles ... van de andere mensen hebben ze alles afgehaald het geld en het zwemvest . En ik bleef hem aanhouden . En toen moesten we voor op die boot zitten . Wij zaten op die boot en dan kwamen ze met touwen . Met bijlen en zwaarden , weet ik het allemaal . En toen begonnen ze te moorden hè Had u dat vanaf het begin af aan door , dat ze dat van plan waren Ja natuurlijk we hadden al gehoord dat ze dat ook al bij een Amerikaans schip hadden gedaan . En ze hadden heus wel lol om dat allemaal te voeren natuurlijk . Op een gegeven moment werd ik door twee Jappen naar achteren gebracht .