En toen heb ik voor alle mannen een broek en een jas en een paar schoenen en sokken en zo gekocht . Want we hadden nog steeds die oude rotzooi aan waar we mee gezwommen hadden . Dus toen we in Colombo aankwamen konden we tenminste nog een beetje tevoorschijn komen . Hoewel , het was geen gezicht hoor maar afijn . Daar kregen we weer de vinger in de man . De man die ons moest opnemen had een feestje en die had zijn collega gewaarschuwd . En die haalde ons van boord , nam ons mee naar kantoor en daar zat hij uren maar te praten en te praten en dik te doen .. Wij zeiden : we moeten naar een hospitaal want we hebben twee zwaargewonden en die moeten behandeld worden en we moeten een beetje fatsoenlijk ondergebracht worden ' Ja ja ja , dat kom dadelijk wel ' . Nou het was pas ' s avonds laat ... ' s avonds laat zaten we nog bij die kerel .