Hij zegt dat krijg je niet . Dan smeer ik hem , dan ga ik naar Australië . Dus ik ging aan boord van het schip , dat lag in de haven en ik was bezig om mijn koffer te pakken en toen kwam die inspecteur aan boord . Hij zegt : ' Wat doe je nou ? ' Ik zeg : ' Wat ik gezegd heb , koffer pakken en naar Australië . Jullie kunnen de blubber krijgen ! ' Hij zei : ' Nou dat gaat niet , dan krijg je drie maanden verlof ' Hèhè . Moet daar nou zo veel ruzie om gemaakt worden , om dat te krijgen ? ' Afijn ik heb toen binnenlands verlof gekregen , drie maanden . Dat was fantastisch . Ik had een auto met chauffeur en we reden eerst langs Noord - Java , door de bergen gegaan . En toen ben ik naar West Java overgestapt met een schip , daar zat ook een zuster in Sibolga .