En daar stond ook een Jap met een revolver . Dus ik ging maar naast hem staan , ik denk dan raakt hij me goed en dan ben ik van al dat gelazer af . Maar dat mocht niet , ik moest doorlopen , ik moest boven de schroef gaan staan En ik sta daar net boven de schroef en toen kreeg ik een enorme klap in mijn kop . Had hij me met een kogel geschoten . Die ging er van achteren in en van voren weer uit . En ik viel overboord en toen ben ik bewusteloos geraakt . Maar na een poosje kwam ik bij en toen dreef ik op mijn zwemvest . Kun je nagaan hoe belangrijk dat is geweest . En toen zag ik die boot al varen , die onderzeeër . En ik voelde aan m' n kop en denk nou dat is niet goed .