Als ik dat nu vergelijk met normale gezinnen , die kwamen vriJW : el nooit op de foto , maar wij ieder jaar Want zij wou dat hij dan ook kon zien hoe wij opgroeiden . Er zijn dus foto 's van mij als baby , als kleuter en ga maar door . Ieder jaar Mijn vader heeft dus bijvoorbeeld gevaren op de Simon Bolivar . De Simon Bolivar is getorpedeerd , of op een mijn gelopen in September ' 39 en daar zijn heel veel mensen bij omgekomen . Ook Harlinger zeelieden . Dus de Simon Bolivar daar heeft hij opgevaren en op de Ceres dan , op de Cottika , op de Stuyvesant , en nou ja na de oorlog dan op de Oranjestad , het vlaggenschip van de KNSM . En daarvoor op allerhande vrachtschepen . Maar hij heeft dus altijd bij de KNSM gevaren en altijd op de West zeg maar , het Caribische gebied gevaren