En dat was natuurlijk Duits spul , dus dat was vet spul . Nou ziek , allebei . Maar toen al heel gauw Canadese tanks in de straten en daarna werd het kamp weer gebruik voor krijgsgevangen . Ik zie ook nog de Duitsers met de handen in de nek staan . In de straat bij ons , dat het kamp werd leeggehaald . En één ding daarvan vond ik toen vreselijk , dat vind ik nog steeds vreselijk , mensen die bij ons in de buurt woonden waarvan wij dat nooit gedacht hadden die daar achterlangs lopen en de trouwringen van de Duitse jongens er af halen Nou toen kreeg je natuurlijk het zoeken , er waren natuurlijk allemaal Duitse soldaten zoek die helemaal geen zin hadden in wat voor gevechten dan ook . En die hadden zich verstopt in huizen . Mijn moeder had nog nooit een neger gezien , maar uitgerekend een negersoldaat die kwam binnen bij dat huis waar wij zaten en wie daar dan naast woonden en dat was zij , en zij moest mee in huis .