Dus alles wat hij aan geld en aan bezittingen had dat zat in dat jasje en dat was dus allemaal weg . Maar ook dingen die hij voor ons als kinderen gemaakt had aan boord Dan dacht hij van als ik thuis kom dan heb ik toch wat gemaakt en heb ik toch een cadeautje voor ze . Dat was dus allemaal weg . Maar achteraf gezien vind ik het een groot wonder dat er zo veel overlevenden van waren . Want hij heeft wel een keer verteld , en later hoorde ik dat dan ook weer van anderen , een klap van een torpedo onder in een schip dat kun je bijna vergelijken met als je van een hoog dak af sprint en op je hielen terecht komt . Je krijgt een vreselijke klap onder tegen je benen aan . En ook dat hij daar , hij worstelde altijd met zijn gehoor , hij kwam altijd ternauwernood door de keuringen heen , gehoorproblemen van overgehouden heeft .