Maar de rest bemoeide zich er nooit mee praktisch En wat aten ze Ja , als ik dat moet gaan vertellen . Van alles . Als de kok bijvoorbeeld vlees had , wat bedorven was , haalden die Chinezen het op . En dan vroegen ze ' s AV : onds aan ons : " wil je zo mee eten ? " . Dat rook lekker hoor . Maar ja , vlees waar maden enzo in gezeten hebben , dat moet ik niet hebben . Trouwens je kon ook opium , vroegen ze wel eens , als je er goed mee omging : " wil je het ook eens een keer proberen ? " Maar ja , ik vond die stank met het koken van die opium was al een hele stank aan boord . Dat moet eerst gekookt worden Oh , dat moet eerst gekookt worden Gekookt ja . En naderhand gebruiken ze hem . Maar zo' n vieze lucht dat is verschrikkelijk .