Dat moet je gewoon even vergeten . Maar ja , je moet het wel kunnen vergeten en als je het niet kan vergeten dan gaat het fout met je lichaam , je geest hoor . Dan wordt je half , hè , krankjorum . Je hebt gewoon gedaan wat je toen die tijd het beste vond , hè . Er is helemaal geen heldendom of wat dan ook bij . Als iemand laten we maar zeggen , die door zijn toedoen een hoop heeft kunnen veranderen , maar het enigste wat Churchill zei , was als we de koopvaardij niet hadden gehad , hadden we allemaal Duits gepraat . Hè , zo kan je het wel stellen En heeft u dat al in de oorlog gehoord , deze uitspraak Nee , dat heb ik naderhand gehoord . Dat Churchill dat gezegd had . Ja , dat zeg ik wel eens een keer bijvoorbeeld een beetje motten met het een of het ander , ik zeg : " ja ik heb mee geholpen dat jullie geen Duits praten "