Dat hebben ze ik weet niet hoe lang zijn ze bezig geweest om die palmolie eruit te halen . Maar in de tussentijd waren die jongens die eerder de wal op waren gegaan , die hadden natuurlijk wezen drinken en die hadden geen geld meer . Dus zagen ze Joop lopen , die kleine Joop dan , en de dachten : " jongens , een mooi centje kunnen we daar van maken " . Daar had hij wel een dertig , veertig pond waard . Was een beest , dat was de enigste aap die ik ooit meegemaakt heb , die ook , ja hoe moet ik het zeggen , zindelijk was . Die ging altijd op het zelfde plekje , want ik had hem heel jong gekregen heel klein hoor , ging hij , dat had ik hem geleerd zo' n beetje als het kon , ging hij dus zijn behoefte altijd doen .