En dan trok me gewoon geweldig aan . En dan zei ik heel jong al : " ik hoef niet te leren , want ik ga toch varen " . Maar achteraf bleek dat ik toch moest leren hoor . Ja . En ik ben naderhand aan de Pollux gegaan in Amsterdam , een opleiding gevolgd voor matroos , tenminste een matrozenjongen dan hoor En hoe oud was u toen veertien . Ja . En daar heb ik een reuzeleven gehad , ja Op de Pollux Ja . Het enige waar we wel afgeknepen door waren , ehh , marinemensen aan boord . Je had een bootsman en een bootsmaat en je had een kok en dan had je nog een commandeur . Die commandeur zat met zijn vrouw op het achterschip . Wij ... kent u de Pollux ? Was een oud zeilschip van heel vroeger en daar heb ik mooie dingen meegemaakt .