Had je een Engelsman aan boord hè . En daar had ik , kon ik tien dagen in Engeland zijn . Heb ik afscheid genomen van alles en alles ingeslagen . En een vrouw bij me mee genomen om te zeggen dat moet je kopen , dat moet je kopen , dat moet je kopen . Ik had van alles . Maar ja , toen zat ik ermee . In de trein gaan ging wel . Maar toen kwam er eerst nog een conducteur langs . Nou , ik had gewoon , ik heb het hier nog liggen het briefje dacht ik , hij zegt , ik zeg : " je mag hier gewoon , dit is een militaire trein " . Ik zeg : " ik mag hier in " Hij zegt : " ja maar dat kan toch niet ? " . Ik zeg : " dat kan wel .