Was natuurlijk ook een belangrijk iets Want wat deed u daar dan nou je kon van alles doen . Biljarten , kaarten , allerlei spelletjes enzo . En die man had zijn hele leven als het ware opgeofferd , want zijn meisje wou hem niet meer hebben . Die zei : " je hebt meer aan de jongens dan aan mij " En dat was ook op zondag open Ja , ja . Ja Ging u wel eens naar de bioscoop ja . Ja , ja . Ik kreeg dus zakgeld van mijn vader . Dat kon die ook allemaal doen van zijn centjes . En dan kon je meer doen dan een hop andere jongens die armer waren dan ik tenminste mijn vader verdiende niet veel , maar ik heb net al van tevoren dingen verteld dat hij dus mogelijkheden zag en ook wel benutte om toch wel geld binnen te krijgen .