We hadden een kapitein aan boord . Kapitein Ten Teije heette hij . Die had een hond . Die hond die liep dan over die tanks heen , daar had je een looppad zo. En daar liep hij over heen . En zodra die apen die hond zagen , gingen ze allemaal een ritje maken . En die hond kreeg ze er niet van , niet van zijn lijf af hoor . Al die apen hadden zo' n lol erin , die moesten ook zoeken om hun eigen bezig te houden als het baasje er niet bij was En u had ook een [ onderbreekt haar zin ] u heeft ook wel eens verteld dat u een krokodilletje had Ja , heb ik ook gehad . Dat was een , in Demerary heb ik dat gekocht , toen ik nog op de VanRensselaer zat Dat was ook een leuk geval . Toen kwam ik met die krokodil . En toen werden we opgebracht naar Dans .