Moest ik op de fiets die aardappel natuurlijk weer vervoeren en had ik grote zijtassen en daar had ik die aardappelen in . Ook alleen de aardappelen hoor . En toen zondag ' s morgens moest ik ze thuisbrengen en die twee tantes waren er ook nog bij . En we gingen lopen naar Spangen en die twee tantes liepen en toen kwamen er iemand bij mijn oom aan de deur : denk erom , in het Muizengaatje is razzia . En het Muizengaatje ging onder de spoorwegen door naar Rotterdam . Het was heel smal tunneltje en daar moest je door . En ik zei hoor eens razzia is alleen voor mannen daar hebben wij geen last van , we gaan toch maar En toen waren we daar en toen zag je het al . Er stonden mannen met de handen omhoog tegen de muur en de Duitse soldaten liepen rond met geweren maar die hielden ook de fietsers aan .