En hoe ik het durfde weet ik het niet , maar ik zei hoeft niet hoeft , ben geweest . En ik ben doorgelopen en ze hebben niks gedaan . En mijn tantes stonden verderop op mij te wachten . Nou dat is dan toch wel geluk gehad En wat bedoelde hij met zwarte aardappelen Hij bedoelde dat ik van de groenteboer zwarte aardappelen had moeten hebben want wij kregen die veenaardappelen allemaal want die waren echt zwart . Dat bedoelde hij en de mijne waren niet zwart . In feite waren ze wel zwart , maar niet wat hij bedoelde En bent u ook nog ooit de stad uitgeweest om voedsel te zoeken Ja , ik ben drie keer op de fiets Wije geweest , over de IJssel Waarom naar Wije Nou in December ' 44 was er praktisch geen school meer , en het was zo saai in Rotterdam en mijn correspondeerde met die vriend in Wije , die was ondergedoken in Wije .