Want ? Nou ja , moeder kreeg honderd gulden per maand . Voor mij werd 25 gulden per maand betaald , want die Maatschappij verdiende natuurlijk niet , hè . Dus het was al mooi dat er wat kwam . En als ik goed mijn best deed en een zeven gemiddeld had , dan hoefde moeder de boeken niet te betalen . Dus dat scheelde weer in de uitgaven . En gelukkig hadden we een huis waarvan het verhuurd kon worden . Moeders oudste broer was weduwnaar geworden en wilde dus niet alleen in Doorn blijven zitten . Dus die kwam bij ons in huis . Dus dat was wel heel fijn ook om een man in huis te hebben . En , nou ja , dan kon er nog een kamer verhuurd worden , maar op een gegeven moment liep je natuurlijk met aankopen op de zwarte markt , liep je toch spaak .