" Het gevolg van het ernstig nemen van zijn plicht was , dat hij alles zelf wilde zien en overal zelf bij wilde zijn , waardoor ze zich verplicht voelden een gehele dag te klimmen en te sjouwen en alle gaten dicht te lopen . Het zou dan nu ook duidelijk zijn dat hij iedere dag dood vermoeid huiswaarts keerde en als hij had gegeten en zijn administratie had verzorgd , vroeg ging slapen om de volgende dag weer aan te varen . Het is mijn overtuiging dat hij meer van zijn lichaam heeft gevergd dan het in staat was te geven en dat , had hij hiertoe aanleiding gevonden , een geneeskundig onderzoek tot gevolg zou kunnen hebben gehad , dat hem alle werk verboden zou zijn geworden . En toch heeft hij hierover nooit , helemaal nooit geklaagd . Wat hem hoog zat en waarover hij zich meerdere malen tegenover mij uitte , waren de methodes die hier op de staatswerf werden gevolgd .