Handschoenen zal wel niet gaan , want ik heb alleen zeemannencoupons en dan kan ik geen jonge juffrouw handschoenen op krijgen . Klinkt allemaal niet erg hoopvol , maar hier is het hoewel we zeker geen gebrek leden allemaal mondjes maat . De burgers krijgen hier zestig kledingcoupons per jaar . Kousen zijn drie coupons , een mantelpak 28 , pyjama 's veertien , zakdoeken één , wintermantels 26 en zo gaat het maar door . " " Het voedsel precies zo. Omdat ik altijd op een schip zat en daar te eten kreeg , heb ik geen rantsoenboekje , maar boter , margarine , vis , vlees en zulk gedoe is allemaal gerantsoeneerd en kan ik dus niet kopen . Wel heb ik voor moeder en jezelf een paar lappen stof voor zomerjurken , maar ik heb nog wel een vriendje ergens die dikkere rommel heeft . Dan moeten jullie maar zien en het zelf in elkaar timmeren .