En daar bent u ook aan boord geweest ? Ja . Toen ben ik aan boord geweest . En maakte dat indruk ? Kan u zich het nog herinneren ? Ja , ja . Nou ja , het is wel wat . En die Jagersfontein die vader dus in de oorlog verloren heeft , die heeft hij later uit Polen moeten halen , hè , als casco . En dat heeft een hele tijd geduurd voordat dat schip weer schip was . En toen het schip als Jagersfontein in de vaart kwam , toen hebben we een uitnodiging gehad van de Maatschappij om het schip te komen bekijken . Maar goed , toen ging het dus over het schip dat hij gehaald had en niet het schip wat hij zelf ehh , onder zich had gehad . Ja . Nou en toen het schip de dienst uitging , toen is de