Die heeft dan ook niet meer gesproken . Toen hij in het hospitaal aankwam , kon de dokter slechts de dood constateren . Hedenmorgen had de ter aarde bestelling plaats op het protestantse kerkhof in Danzig , bijgewoond door de Nederlandse consul met zijn personeel , kapitein Van Keulen van het Nederlandse stoomschip Zuiderburg , de agent van de Maatschappij en enige andere bekenden . Op de kist , bedekt door de Nederlandse vlag , bevonden zich verschillende kransen en bloemstukken . En bij het graf bedankte de heer Lindner de aanwezigen namens u en uw dochter . " Ja , zie je . Bakker tekent met tweede stuurman ms Elandsfontein . Toen heette die dus nog geen jager . Ja . Ja , er zijn bloemen vanaf gekomen . Er staat nog altijd een friemeltje in de zilverkast , dat heeft mijn moeder toen gedroogd . Ja . Juist .