En beknopt , zoveel temeer kans heb ik hem te ontvangen . Ik zou maar , ik zou naar je toe willen rennen als ik maar in de gelegenheid was . Als wij die tijd nog maar eens mogen over beleven . Ik hoop dat " , nee , " ik hoop , ik hoop dat ook , dit ook " , ja , " en nu mijn dierbaar vrouwtje en kinderen moet ik eindigen en zal gauw weer schrijven . Denk maar aan alle omstandigheden dat er één is die steeds in gedachten met jullie in verbinding is. nou ja : " houd moed en sterkte " , even kijken hoor , " want jouw ondergang zal ook de mijne wezen . Ik kus jullie in gedachten met al de liefde die ik jullie toedraag en hoop op een spoedig wederzien . Dag mijn lief meisje . Dag jongens .