Ik hoop dat je mijn vorige brief ontvangen heb en ik zal duizend maal dankbaar wezen als ik eens wat van jou mag ontvangen . Ik verlang zo naar je " , nee , " ik verlang zo naar " , nee , " ik verlang zo je " , nou dat weet ik niet " Begrijpen kan ik niet , ongeduld maar de tijd dat we elkaar weer terug mogen zien . Als wij dat nog maar eens mogen beleven . Ik ben zeer benieuwd hoe het met jullie allen gesteld is en kan niets anders doen dan hopen dat jullie het allen goed maken . De moed erin houden , lieveling ! Dat is het enige wat nog in de huidige omstandigheden kunnen doen . " Nou ja , " ik moet uiteraard beknopt wezen met mijn brief , maar ach meisje als je nu " , ehh , " weer " , nee ,