Maar ja , daar hadden we geen besef van natuurlijk . Wisten wij veel Toen bent u naar huis gegaan met uw broer Ja . En toen hebben we tegen moeder verteld dat we hem gezien hadden . Verder .. ja , dat kan ik met niet meer herinneren . En , oh ja , natuurlijk we hadden natuurlijk vakantie want dat was natuurlijk vroeger had je een lange Paasvakantie en je had ook de Pinkstervakantie . Het was op Hemelvaartdag en dan zouden we die andere week zaterdags zouden we dus met vakantie gaan naar Hazerswoude . Nou ja . Maar toen we thuis kwamen , ik kan alleen , oh ja , dat mijn moeder vroeg van : " En hebben jullie hem gezien ? " . " Ja , we hebben hem gezien , we hebben nog gezwaaid . " En toen was mijn moeder blij . En verder weet ik het niet meer