Maar ik , nou ja laat maar , ik scheet zeven kleuren stront . Dat mag je .. ik heb ook in mijn broek gepoept of meer gepiest . Ja , echt wel , de angst . Maar dan stond je in het donker en je ogen wennen natuurlijk aan het donker en zag je allemaal kisten staan enzo . En ze bleven maar drukken met die lopen . De ene zo op mijn borst , de ander in mijn rug . Whaha en lachen Op een gegeven moment ging de deur weer open van het café . En toen werd er iets geroepen . Toen draaiden ze zich om en toen heb ik de kans gezien en zag ik een klein , tussen de kisten , zag ik een openingetje . En daar ben ik heen gerend . Nou , maar ja , een tijd blijven staan en dan ben ik naar mijn tante en als je bij wijze van spreken , het was een souterrain , hè , drie ramen had je dan .