En die hebben er alles uitgehaald en opgeslagen . En die zijn daar opgebouwd helemaal . En voor troepentransporten hebben ze troepen meegenomen naar Liverpool . Of in ieder geval naar Engeland . Daar werden al die troepen uit de halve wereld naartoe gestuurd . Want mijn vader had ook troepen opgehaald uit Australië . En uit Zuid - Afrika . Want er woonden nog veel Nederlanders en die hadden nog een Nederlands paspoort . En die waren dienstplichtig en werden naar Engeland gestuurd . Die hebben dan kennelijk toch wel meegevochten . Dat zullen er geen duizenden geweest zijn , maar misschien toch wel tien of honderdtallen En u was in Scheveningen op 10 Mei 1940 ? Herinnert u zich het begin van de oorlog Nou daar hebben we heel weinig van gemerkt Naderhand is dat wel gekomen , die zogenaamde Atlantikwall . Er moesten veel mensen gaan werken in de duinen om bunkers te gaan bouwen maar dat ging eigenlijk langs je heen .