Nee . Nee , dat deed ze niet , nee . Want er stonden dingen in , nou ja , dat was niet voor onze oren besteed . Zo . Ja . Maar ja , hij schreef ook wel dan , ehh , dan schreef hij brieven ook natuurlijk van : " Wees goed voor mijn jongens " , hè , schreef die dan . En dan schreef hij ook dat hij veel van haar hield en noem maar op Maar hij schreef altijd over ons : " Hoe gaat het met mijn jongens ? Wees goed voor mijn jongens " , en dat schreef hij dan , zoiets . En verder , nou , die brieven hebben we al gelezen . Er staan dingen in dan denk je : " Nou goed , wat had die uitdrukkingen die je nou ook nog wel gebruikt " . Ja toch Zoals Ja , ehh , zoals , ja , ze kunnen mijn zak opblazen , het tuitje hangt erbij .