En je had het boek van Limburg-Stirum en je had een meneer Bezemer . Meneer Bezemer die heeft twee nieuwe boeken geschreven , want die vond dit onvolledig . Hij had gezegd : " Daar klopt niks van " , had hij gezegd , " daar klopt niks van " . Dus heeft hij het boek herschreven en die boeken werden aangeboden door de kok hofmeester van de Trito in het zeemanshuis of , ehh , nee , ehh , Scheepvaartmuseum Rotterdam En zodoende stond zijn adres erbij . Tante Riek en Jannie zijn er geweest , maar hij liet niet zoveel los . Hij wist over de bemanning hij wist niet . Hij zegt : " Nee " . Ik heb hem gebeld . Hij zegt : " Ik snap heus wel dat je belt " , want hij zegt : " Het is heel erg wat er gebeurd is " , hij zegt , " maar ik kan je er weinig over vertellen " . " Hoe heette je vader ? " , ik zeg : " Hendrik Volk , tweede machinist " . " Nee " , zegt hij , " dat kan ik me niet herinneren .