Jaha , reizen gemaakt naar Finland en naar Dublin en Ierland enzo en Engeland . Nou , dat moet ik [ maakt zijn zin niet af ] . Mijn moeder was altijd zeeziek . Ja . Dat vond ze altijd jammer . Ja , nou ja , goed . Klaar ook , kan je niks aan doen . Zei ze : " Oh , het schip ging toch tekeer en dan lag ik in zo' n kooi en [ lacht ] met de po " , ja , als je soms zo' n emmer had staan dan , ehh , nou goed . Ja , moeder had er veel plezier gehad . Maar ja , nee . En dan was mijn opa en oma die pasten dan op ons Ja . Dus u liep naar de Tweede Merwedehaven met uw broer Ja . En zijn we aan de kade gaan staan en toen zagen we die boot , eigenlijk hij lag vlakbij .