En stonden al die vrouwen , die waren dan , die stonden een beetje verspreid . En dan ging tante Riek naar binnen . En die kwam dan terug met het tasje . En dan ging die naar binnen , ook met een tassie terug . Iedere keer om de zoveel tijd gingen ze naar binnen toe . En het moet nadat moet het zo geweest zijn , dat ze een soort pensioen kreeg van de maatschappij En al die vrouwen gingen een voor een naar binnen In het begin , in het begin En waarom was dat Nou , omdat ze het mocht niet van de Duitsers . Ze mochten geen uitkering geven aan de mensen die hun de vijand was . Dus eigenlijk , laten we maar zeggen , de zeelieden , Nederlandse zeelieden , die voor Engeland voeren , dat was de vijand . En die mochten niet uitgekeerd worden . Gingen die vrouwen maar werken