En die hebben we toen gelijk gekregen . Kwamen ze allemaal langs de deur met die vrachtwagens en kregen we allemaal zo' n blik en dan met brood Hoe smaakte dat Lekker . Ja . Heel lekker . Was echt heel lekker Heeft u na de oorlog toen u ouder werd met uw moeder gepraat over dat uw vader getorpedeerd was , er niet meer was Jaha , ja ja . Naderhand dat hebben we zeker . Ja , dat vertelde ze wel eens over vader en net zoals dat met die hoed en , ehh , ja , meer dingen en , ja , dan ehh , dat ze natuurlijk heel veel van mijn vader hield . En dat ook ze ook zei van over " zijn jongens " . Ja , maar ja verder kon je eigenlijk nergens over praten , want , ja , mijn moeder ging altijd .. dan barstte ze in snikken uit .