Dan gaan de , echt , dan gaan je haren recht overend staan . Als het nu helemaal donker , ik zie geen één draadje licht , dan krijg ik nachtmerries . Dat heb ik wel een paar keer gehad . En , maar daarom ik slaap altijd met licht hè . Gordijnen open , tenminste gordijnen dicht , maar hier heb je licht zat . En goed mijn vrouw die kan er ook goed tegen , die slaapt al , die kan al slapen als het , laten we maar zeggen , alle lichten branden . Ik val ook wel eens in slaap natuurlijk . Maar dat is het , ja , dat is ook iets van de oorlog , dat indruk op mij gemaakt heeft . Al die vliegtuigen die overgingen En heeft de dood van uw vader uw leven beïnvloed , de vroege dood van uw vader ?