Ben ik eruit gestapt . Ik zeg : " Ik doe dit niet meer " . Want die mensen , dat waren heel gelovige mensen . Zondags zaten ze in de kerk als diaken , en dan halen ze zo' n grapje uit Ging u zelf ook iedere zondag naar de kerk Nee , nee nee Als kind Als kind , nee . Ja , kinderkerk daar ging ik wel heen , ja En uw moeder ging die wel iedere zondag Nee . Nee nee nee . Maar het is zo namelijk : mijn moeder als mijn moeder maar orgelmuziek hoorde dan begon ze al te huilen . Hè , dat maakt natuurlijk een soort indruk En ik kwam wel eens een keer van de reis thuis en dan had ze een plaat opstaan van een Engelse zangeres , heeele zware muziek . En huilen . Ik zeg tegen mijn moeder : " Waarom zet jij dat niet af ? " . " Ja ik vind het zo mooi " . Ik zeg : " Nou , dat moet je ook niet draaien als je daar verdrietig van wordt " , hè , want dan kwam altijd dat beeld naar voren van mijn vader .