En wanneer kwam toen de eerste brief van uw vader Ehh , dat weet ik niet . Dat weet ik niet . Ik denk dat dat in , ik denk dat dat toch kort daarna is geweest hoor Maar die brieven die waren natuurlijk lang overweg . Want die werden ook door die moffen werden die gecontroleerd , stempel opgezet . En er kwam zeker een brief die via Amerika is terug gekomen . En hoe dat nu zit , dat weten we niet . De eerste brief , ja , dan moet ik gaan zoeken . Die zit in het boek denk ik . De eerste brief ik denk toch , even kijken wat .. mei , juni , ik denk in juli dat ze de eerste brief kreeg . We hebben ook brieven natuurlijk van voor de oorlog . Die hebben we ook in ons bezit . Mijn broer heeft de originelen . En , ja , ze heeft niet veel brieven gehad .