En dat hoef je nou niet meer te proberen natuurlijk . Of je kreeg met een stok . D' r stond altijd zo' n stok van Koninginnedag , zo' n , ja , zo' n bamboestokje met een knopje erop . En dan was het , nou , paf ! , en dat kregen we op ons achterwerk En nam uw vader wel eens cadeautjes mee Ja , ja ja . Mecanodozen en , ehh , vliegtuigjes en van die bouw .. hoe noem je dat , ehh , bouwplaten , ja . Dat naam hij vaak mee En dat staat daar nog , kijk daar staat een Goldstar met toffees voor mijn moeder . Daar zit nu suiker in . Ja , niet meer . En dat is een herinnering eigenlijk . Ja , we hebben wel wat herinneringen van hem hoor , maar niet zoveel . Niet zoveel En dan Koninginnedag op de Coolsingel , wat gebeurde daar dan