Had hij het altijd over . Hij had het altijd over : ' Mijn jongens ' . Nee , dat was , hij was gek daarmee . En daarom zeg ik ook als hij thuis kwam en ik was stout geweest , dan zei hij altijd van : " Het mag niet meer hoor " . En dan zat hij daar .... [ onderbreekt zijn zin ] dat had ik al verteld hè ? .. lachte hij zich helemaal kapot Ja , ik kan me dat herinneren . Dat staat als een beeld voor me . Mijn moeder , mijn vader stond hier als in de voorkamer , mijn moeder stond hier , mijn broer hier en ik hier . En mijn moeder huilde . Ik heb nooit begrepen , ja , ik heb nooit , want als mijn vader wegging , huilde mijn moeder nooit : " Ach komt wel weer , over drie weken zie ik je weer " . Maar weet je hoe dat kwam ?