Je kreeg wat taal , verhoudingen . Ik snapte er geen ene barst van naderhand , hè , ja toch En dan , nou , kwam er weer wat tussen en dan weer weken geen school . Nou , waar waren we gebleven ? Daar . Nou en zo modderde je maar door En u heeft ook het bombardement op Rotterdam-West van nabij meegemaakt Ja . Ja , ja . Toen zaten we op school , zaten we op school Oh , zat u op school Ja En hoe ging dat ? Opeens vielen er bommen Nee , het luchtalarm ging . Als het luchtalarm was , dan moesten we altijd onder de banken gaan zitten . En toen was het ineens verschrikkelijk kabaal . Bommen vallen , dat wisten we , dat wisten we dat dat bommen waren , dat wist je . En , ehh , nou toen kwamen de moeders van die brandende huizen die kwamen dus naar die school : dochters , zoons halen .