Er blijkt echter uit het geheel niet uit waar de Trito zich op het ogenblik bevindt " , op de bodem van het Kanaal . En nu een brief van 28 maart 1941 . Schrijft de maatschappij , nou dat was dan die brief : " tot ons leedwezen moed ontvingen wij heden door bemiddeling van inlichtingendienst van het Rode Kruis , Jan Pieterszoon Coenstraat 6 , Den Haag , bevestiging van het gerucht over de Trito , die wij u reeds eerder mededeelden . " Het hoofdbestuur van de Nederlandse Rode Kruis bericht ons namelijk dat de heer H. Volk voor komt op de liste des marins Hollandais décédés , lijst van overleden Hollandse schepelingen , die ontvangen werd voor het Comité International de la Croix-Rouge de Genève . " Weten we al , weten we al . " Er wordt op deze lijst bij vermeld van de S.S. Trito van de Maatschappij Zeevaart Rotterdam opgegeven als vermist na oorlogsongeval op twintig september 1940 .