Die hebben waarschijnlijk mijn , onze vaders boot zien ontploffen en zinken . En die dachten : " Nou , daar moeten overlevenden zijn " . En die zijn gaan zoeken . Toen hebben ze die kok gevonden en die roerganger . En die roerganger , Arie Poot heette die , was uit Scheveningen en die was natuurlijk zwaargewond ; . Hij was tegen die , die , ehh , dat stuurhuis aangeslagen , want die waren versterkt met betonnen platen . Ja , toendertijd En heeft u na de oorlog met één van beiden gesproken Ik heb met die man gesproken die , ehh , Van Maas heette die Ja , met die kok hofmeester Ja . Die woonde in Haarlem . Er stond op een gegeven moment , God dat zit er allemaal in joh , daar stond op een gegeven moment stond er in het Algemeen Dagblad , dat is in de jaren zeventig geweest , stond er in het Algemeen Dagblad stond een verhaal .