En gingen jullie ook eten halen bij de boer Ja . Met mijn broer , ja . Gingen we naar het Westland en gingen we met de kar , de handkar . En dan gingen we daar gingen we spul met , spullen ruilen met , ehh , nou ja , theedoeken , mooie linnen tafellakens enzo . Dan kreeg je daar wat aardappels voor of groente voor , alles . Maar daar moest je wel een end voor lopen natuurlijk . Wij zijn ook wel eens naar Hazerswoude samen met ome Tom ben ik gaan lopen naar Hazerswoude . Daar woonde dus familie van oom Piet en een zus van oom Piet . En dan gingen we daarheen . En dan kregen we te eten . Een nachtje slapen en dan kregen we alles mee met een kinderwagen . En dan reden , gingen we de andere dag weer terug naar Rotterdam . Was ongeveer zes uur lopen