En toch hebben ze er een bom op gegooid . Nou , die zijn op de eerste dag van de oorlog al , ehh , al , ehh , weg . En dat wist hij , want hij had tegen mijn moeder geschreven dat , dat vertelde ze , dat hij het verschrikkelijk vond dat zijn broer Guust , dat die omgekomen was in de haven van Vlissingen . Dat weet ik , dat mijn moeder dat vertelde . Dat weet ik Weet u nog dat dat bericht binnen kwam , dat uw oom dood was Ja , dat heeft mijn moeder toen verteld . Ik geloof en ik denk dat ze toen gezegd heeft : " Oom Guust is er niet meer " , zoiets En dat verhaal heeft ze toen tegen ons verteld . Maar ik weet niet meer precies wat ze zei , maar ome Guust , want ome Guust , daar kwamen we vaak , in Terneuzen woonde die , samen met tante Anna , tante Anna Roelfsen .