Dus na de oorlog stond er behoorlijk wat geld daar met rente . Dat heeft ze pas in 1962 heeft ze dat pas uitgekeerd gekregen . En ze had natuurlijk en ze kreeg pensioen , ja , ik weet niet , dat weet ik niet precies Maar in de oorlog dan Ja , dat kwam dan van Hudig Veder af En hoe kwam dat dan ? Mocht dat dan ? Hoe ging dat dan Nee , mocht niet . Mocht niet Vertel Daarom gingen al die vrouwen altijd een voor een naar binnen Even , even , even wat helderder hoor , want ik zie het even niet voor me Ik zie het ook niet Ging u met uw moeder mee dan of niet Dat was op zaterdag en dan gingen we altijd mee . Zaterdagmorgen En hoe ging dat dan ? U ging met zijn allen de deur uit Nee , ja samen met moeder hè , gingen we de deur uit met de tram naar de Willemskade .