Ze zijn ook allemaal naar Duitsland gegaan . Hij is gevlucht , maar daar praatte hij niet over . Hij had natuurlijk veel meegemaakt En heeft dat bombardement op tien mei indruk op u gemaakt Ja , die rook en vlammen . Ik heb toen ook dat gezien en die mensen die langskwamen met gewonden en met bedden . Die kwamen langs ons huis . Die gingen naar , even kijken , het Witte Dorp had je toen daar . En die kregen daar onderdak Wat voor geloof hadden uw ouders Ehm , Nederlands Hervormd . En mijn vader , ja dat komt van vroege jaren , die waren gereformeerd . Ik ben dus naderhand door trouwen ben ik katholiek geworden . Ja , niet zomaar , wel gedegen met als ik op zee was dan las ik boeken . En dan moet ik eigenlijk anders wat vertellen , maar misschien mag ik dat niet vertellen .