Mijn vader doet het balkon open , zo .. [ steekt zijn vinder omhoog ] , zegt hij : " Zet jij lekker je hoed maar op " . Hij zegt : " Het blijft droog , want een zeemansoog liegt niet " . Nou , je weet hoe ze terug kwam. [ lacht ] Had ze een onweersbui gehad op het Zwarte Weggetje : heel die hoed verpest . Mijn moeder , nou moeder was kwaad toendertijd . Maar ja , toen moest ze er natuurlijk later om lachen als ze het vertelde . Zo en ja zulke dingen , mijn moeder vertelde nooit zoveel hoor , nee . Mijn moeder vertelde niet zoveel En als jullie mosselen gingen eten . Jullie gingen toch altijd gebakken mosselen eten Ja , bij Den Ouden . Den Ouden op ehh , er zit hier nog een potloodje in van Den Ouden .