Ook wel in de duinen wandelen en ' s morgens werd dan de vlag gehesen en , hè Maar die Witte Hull ik zie het voor me gewoon als een hele grote , net een soort oud kasteeltje met een bruine deur , bel en , ja , slaapkamers en eetzaal natuurlijk En toen u ging varen , heeft u toen ook met mannen gevaren die in de oorlog gevaren hebben Nee . Nee . Allemaal jonge , ja , allemaal jonge mensen van mijn leeftijd dan toendertijd toen ik 22 , ook wel natuurlijk die ouden . Die kapiteins die waren wel wat ouder . Maar voor de rest , laten we maar zeggen , tussen de 23 en de 35 zo in die dingen Maar heeft u wel eens aan zo' n kapitein gevraagd hoe het was in oorlogstijd op zee Nee . Nee , ehm , even kijken