Maar ik heb met mijn broer samen ook eens een krans neergelegd daar en mijn broer vond het .. ja , dan ben je eigenlijk vereerd , dat wij dat mogen doen En zo voel ik dat nu ook . Hè , dat je toch zegt , nou ja , hij ligt er al jaren natuurlijk , daar niet van , hè , 1940-2009 , dat is al een tijd geleden . Maar toch . Ja Maar als u een krans legt bij de boeg waar denkt u dan aan of wat gaat er door uw hoofd Nou , dan denk je eigenlijk aan al die zeevarenden die omgekomen zijn . En speciaal ook je vader natuurlijk , maar ook alle mensen die daar omgekomen zijn op zee , die getorpedeerd zijn , op een mijn gelopen of wat dan ook . En al die mensen die daar het verschrikkelijkste mee hebben gemaakt , zoals tankers .