Dat is dus de foto 's die ik gezegd heb bij mevrouw Scott in Dublin . Dit is mijn vader . Stuurman Luyendijk , eerste machinist Stappers , mevrouw Scott , kapitein Bol , Hier zitten ze ook in de , in de , hoe heet zo' n stoel ? Schommelstoel . Die vrouw Scott heeft geschreven , dat is na de oorlog geweest , naar mijn moeder als dat ze zo verschrikkelijk gelachen had omdat ze erin waren gaan zitten en omgekieperd waren . En kapitein Bol , die zei : " Dat maak ik geen tweede keer meer . Ik blijf staan . " Zo weet ik dat Eens kijken hoor . Twintigste , oh wacht eens : " Rotterdam " , dat schrijft de maatschappij , " 20 september 1940 " , nou pff , dit is die vrouw , mevrouw " mevrouw " , schrijven ze , " het doet ons genoegen u te kunnen mededelen dat ene opvarende van de Trito van den kapitein bericht heeft ontvangen dat iedereen aan boord in goede gezondheid verkeerd en dat het schip nog steeds ergens in Ierland ligt . " Niet waar dus .