Alle klokken vier mei 1945 , ja ' 45 , alle klokken luidden en , oh ja , die droppingen van die Amerikanen die , met al die , brood en dat Canadese brood of dat Zweedse brood en de kaakjes zo. Dat weet ik ook wel Heeft u ook gerend om kaakjes te kunnen bemachtigen Nee , nee nee nee . Wij waren thuis natuurlijk . Ze vlogen heel laag over ons huis . Ik weet nog goed dat ze dan zo deden , hè , die vliegtuigen als een groet . En die moffen , die stonden zich te verbijten hè . Aan de overkant hadden we iemand wonen met een erkertje zo en misschien staat die op een fotootje daar . En die had een Engelse vlag , een Amerikaanse vlag en een Hollandse vlag . Maar het was toen eigenlijk nog , eigenlijk nog niet geen bevrijding