27 januari , dat was zijn geboortedag . Ja , nou , die , even kijken hoor , ze kwam met de kerstdagen , voor de kerstdagen 1940 kwamen ze het zeggen . 27 januari zou het zijn geboortedag zijn en wij moesten naar school . En mijn moeder had pap , die stond pap te koken op de kachel . En mijn broer zegt tegen me : " Moeten we moeder feliciteren met vader , onze vader " . Ik zeg : " Nou , denk het " . Dus mijn broer naar mijn moeder , die lul naar moeder . Hij zegt : " Gefeliciteerd met vader " . Ja , " Ach " , zegt moeder , " dat hoeft niet meer " . En verder zei ze niets . Nou , toen zijn we naar school gegaan . Nou ja , goed , toen beseften we dat we goed fout waren geweest .