Zuiderkruis , troepentransportschepen waren dat . Zuiderkruis , Grote Beer , Waterman . Dat waren van die Victories , die Amerikaanse schepen En waarom bent u , weet u nog waarom u bent gaan varen Nou , dat moet ik zeggen toen de eerste klas van de lagere school toen heb ik gespijbeld met Sent Roggeveen . En toen ben ik bij de havens gaan lopen . Dat vond ik zo mooi . Maar goed , dat is natuurlijk later gekomen . Ik ben dus op de LTS gekomen en naderhand met , toen ik van die Mulo afgeschopt werd , en ik heb machinebankwerker gedaan . Ik heb op een scheepswerf gewerkt . En naderhand , ja het trok mij zo verschrikkelijk . Ik zag die schepen liggen . Je werkte er zelf op . Nou , toen ben ik naar de machinistschool gegaan . En toen ben ik gaan varen