En van die sleepboten hè , die hebben ook zo' n soort fluit , maar dan zwaarder . Dat zijn de laatste herinneringen , nou ja , dat je , dat je hem gezien heb eigenlijk . Ja En u bent blijven staan tot het schip uitvoer Nee . Wisten wij veel . En hebben we nog spijt van . Mijn broer , ik heb mijn broer pas nog gezien , ik zeg : " Jongen , wat hebben we daar een spijt van dat we daar niet zijn blijven wachten tot het schip " , dan moest hij hierheen en moest hij een bochtje maken sleepboot erbij en , nou ja , we zijn gewoon weggegaan . Ja . Nou , mijn moeder vroeg toen aan ons : " Heb je je vader nog gezien ? " , " Ja " , zo en zo en zo. Dus eigenlijk hadden wij nog niet zo' n begrip , hè , van , ehh , dat hij nooit meer , dat hij ooit nog eens terug zou komen