Mijn moeder zat dan , bij je moeder , moeder zat onder andere met tante Riek te praten en dat enzo . Maar moeder was altijd , dan kwamen we bijvoorbeeld , tante Riek woonde hier , de Marconistraat , hier had je de Merwedehavens , dan liepen we de Rotterdamsedijk af en altijd kwam ze langs de Merwedehaven en dan zei ze altijd tegen ons van : " Jongens , misschien heeft je vader wel geheugenverlies en misschien komt hij wel terug " . Maar ja , haar droom is nooit uitgekomen , hè . Nee Altijd had ze het erover , dat mijn vader , hè , omdat we bij die havens langs liepen . En dan zei ze altijd van : " Ja , hij komt heus wel terug " . " Ja " , zei ze dan , " ik geloof het niet , maar ja , je kan nooit weten . " Maar dan huilde ze niet .