Want hij kan dan zijn hart luchten . Heeft hij het altijd over Vlissingen , over vader en dan komt hij los . Nou , en dan kijkt mijn schoonzus kijkt dan wel eens : " Oh god , daar heb je ze weer " . Altijd over Vlissingen praten en over onze vader . Ja Kreeg uw moeder steun van andere mensen toen uw vader overleden was Ja Want dat moet toch emotioneel zwaar geweest zijn Ja , heel zwaar . Van mijn broer en tante Maaike . Tante Maaike , die leeft nog , die is , die wordt nu in januari 96 . Dat is de enige tante die we nog hebben . Ome Tom , tante Maaike , tante Nel , oom Piet , nou altijd stonden ze voor mijn moeder klaar . Altijd . En natuurlijk mijn opa en opaatje , opoe en opaatje , zo zeggen we altijd " opoe " tegen haar .