Ja , ja , ja , ja , ja , ja . Papier en wat geld dat ik had , meer niet , ja . Maar toen kwamen die vliegtuigen weer over en toen zag ik ook die inslagen naast die boot zag ik ook inslaan Die boten [ maakt zin niet af Nou ik denk : " Nou ik ga niet in die boten . " Dat vlot was inmiddels .. zag ik ergens achter het schip drijven op behoorlijke afstand . Maar ja , ik kon zwemmen als een vis in die tijd . Nog trouwens vrij goed hoor . Ik ben toen overboord gesprongen en ik heb een hele tijd gezwommen maar ik ben op dat vlot terecht gekomen bij die kapitein . Die kapitein zat daar , die was wat gewond , glasscherven enzo . En die Chinees ook . En die waren een beetje bebloed en eh .