Hoe is dat dan met Chinezen Nou goed , daar hebben wij altijd goed mee gevaren behalve ja in de oorlog waren er wel eens spanningen . Maar in feiten waren het geschikte lui om mee te varen , laat ik het zo maar zeggen Maar was dat hiërarchisch , want de officieren waren blank begrijp ik nu Die waren allemaal .. dat waren allemaal Nederlanders . Ja , een enkele keer zat er een Engelsman tussen vanwege dat de Shell nog grotere vloot werden onder Engelsen [ maakt de zin niet af ] En omgekeerd kwamen wij ook wel eens op Engelse schepen te varen . Ik heb nooit op een Engels schip gezeten . Maar eh we hadden wel eens Engelsen aan boord , ja . De Chinezen die waren de nautische dienst en de civiele dienst en de machinekamer natuurlijk hè . En die Chinezen die kwamen wat de nautische dienst betreft altijd uit Fou-Chou dat was een provincie daar benoorden Hong-Kong