Oh toen zagen ze wat er werd ontwikkeld en toen hebben ze hem ingepikt Ja , ja Oh Ik vervoegde me bij het Shell kantoor , maar toen kwam ik bij hele verkeerde persoon terecht die had niets met Shell tankers te maken Ik kwam bij ene meneer , niet Larive , maak de fout niet , maar Delaivre kwam ik terecht , Delaivre heette die . Echt zo' n hautaine kerel , nou ik werd daar ontvangen . " Meneer van Bon , hoe haalt u ... waarom hebt u zich niet onmiddellijk bij uw werkgever gemeld ? " , zei hij hè . Ik zei : " Nou ja " , ik gaf gelijk een grote bek terug natuurlijk hè . Dat had ik niet moeten doen hoor . Dat had ik helemaal niet moeten doen Maar wat zei ... [ maakt de zin niet af " Wat zou dat dat u .. als ze horen bij de marine dat u zich niet onmiddellijk bij de Shell gemeld heeft dan willen ze u niet eens meer hebben " , zei hij .