" Ik moet toch zien dat ik eruit kom . " Nou , er waren een stuk , ik schat tussen de dertig een veertig kapiteins zaten daar Nou , de orders waren : schepen die kunnen varen die moeten varen . En toen bleken er in ieder geval een stuk of vijf kapiteinen die wel wilden varen en de rest had geen zin om te varen of die konden niet varen En waarom geen zin ? Het lijkt mij [ maakt de zin niet af Nou het was nog al gevaarlijk , want de Japanse vloot die had Soerabaja geblokkeerd hè . Ze hadden geen zin om de blokkade te doorbreken . Nou , ik vond in ieder geval een kapitein die mij mee wilde nemen . Kapitein van de Bengalen , een Rotterdamse Lloyd boot . Nou ik met hem mee , koffertje gepakt en toen kwamen we daar aan boord .