Want waarom Java Nou , dat was de kern eigenlijk van Nederlands Indie . Daar woonden ook de meeste mensen toen . Tachtig miljoen geloof ik wel . En daar waren de grote steden enzo . Nee , en Japan moest ook over zee komen , nee . Toen dacht ik nog niet dat het zou vallen En Java was ook beter verdedigd dan de andere eilanden Dat weet ik niet , maar dat denk ik wel . Ja , maar het stelde niks voor met dat materiaal wat ze daar hadden dat stelde niks voor eh met wat eh waar de Japanner mee kwam natuurlijk hè . Die waren overmachtig . Maar ja toen eh het zal , ja het moet eind januari , eind februari geweest zijn toen de slag in de Java Zee kwam . Ja en toen dacht ik wel : nu is de zaak verloren , ja