Als , wij hadden gevochten en we waren ten onder gegaan .. .. we hadden een zeven en een halve meter kanonnetje . Wij hadden niks uit kunnen richten . Wij hadden alleen een onderzeeboot misschien kunnen dwingen onder te blijven . Maar elk ander oorlogsschip , daar hadden we het tegen af moeten leggen Ja Maar , maar dit waren mensen die wel gevochten hadden . Het waren allemaal vrijwilligers Ja En , nou toen de volgende dag hebben we daar weer gelegen . De volgende nacht toen hebben we weer een uur langer kunnen varen . Toen hebben we Soembawa bereikt . Toen hebben we in een baaitje gelegen . En daar kwamen we de volgende morgen nog eh zo' n kapala kampong , een hoofd van de kampong die kwam aan boord , een bestuursambtenaartje , inheems . En nou we kregen nog een hele prauw met klapperen , met kokosnoten kregen we of kochten we , dat weet ik niet