Één of twee uur zal het geweest zijn , denk ik In door , door een heleboel afsluiters heen liep alles vol . Maar Alle Nederlandse schepen Die binnen lagen , ja Die werden allemaal [ maakt de zin niet af Maar die kapitein die ging van boord , in zijn auto zitten . Die werden allemaal [ maakt de zin niet af Maar die kapitein die ging van boord , in zijn auto zitten . En wij waren nog even bezig , de derde machinist en ik . En toen wij klaar waren nou , toen heeft hij ons weer teruggebracht . Hij zei : " Ik zal bij de conferentie van de kapiteins zijn . " Er was een marine-etablissement , een kantoor , was in de stad . Ik denk : " Nou dan ga ik daar ook maar naar toe . " " Kijken , er zullen wel schepen zijn die gaan varen , " dacht ik .