" ik ga wel spullen halen . " Dus ik weer op de fiets terug , klein koffertje weer ingepakt . En de journalen van de Aldegonda had ik ook nog even , de journalen dat [ maakt de zin niet af ] .. en de kopiejournalen was ik nog mee , om af te tekenen , naar de havenmeester geweest . " Ah man , sodemieter op " , zegt ie , " dat doen we niet meer . " En ik heb ze toen [ maakt de zin niet af ] " Toch maar houden " , zeg ik . Ik hoorde later dat ik met mijn doodvonnis op zak heb gelopen . Want in het journaal had ik al geschreven dat we die schepen , dat we dat schip tot zinken hadden gebracht . Nou die Japanners als zij mij bij dat journaal hadden gevonden , nou dan eh had ik ook , dan had ik wel op het lijstje gestaan