Die is ook HWTK [ tr : hoofdwerktuigkundige bij de Shell geweest . Inmiddels overleden En u bent dus gaan varen bij de Shell Nou ik ben eerst stuurmansleerling geweest bij de Rotterdamse Lloyd . En toen ik daar vandaan kwam , de zeevaartschool was er niet meer , toen heb ik op Terschelling mijn derde rang gehaald , derde stuurmansrang En toen ben ik eerst , ik werd opgeroepen voor de militaire - voor de marine dienst , en toen ben ik veertien maanden onder dienst geweest Waar In Den Helder en Vlissingen Oh , wat moest u daar doen dan Nou , je werd gewoon milicien , was je dan . Maar ja , met zes anderen , werd ik nog opgeleid tot kwartiermeester zoals dat heet . Dat is een rang van korporaal , maar dat heet kwartiermeester als je in de nautische dienst gaat . Je hebt verschillende diensten bij de marine .