Nee , ook niet nee Oh , goed Nou fijn , hij bracht ons daarheen . Nou de derde machinist die zette de afsluiters in de machinekamer open en ik aan dek . En eh nou de vernietigingsinstructie was : het schip moest kantelen . Ik zet aan bakboord alle afsluiters open . Dat de bakboordstanken volliepen en de centertanken . En dat hij dus over bakboord zou vallen . Nou later heb ik nog gezien dat was gedeeltelijk gelukt . Hij lag wel op zijn zij . Met het voorschip nog een beetje boven water uit . We hadden ook nog een voorruim daar heb ik niks aan kunnen doen . En eh daar waren geen leidingen naar toe En hoe lang duurt dat ongeveer voor zo' n schip kantelt Dat weet ik niet , want dat heb ik niet afgewacht . Maar eh het zou binnen , binnen een uurtje of zo.