Die door de vlammen kwamen lopen Die eh , Chinees had alleen maar een onderbroekje aan , weet ik wel . Nou die , die was in bewusteloze toestand bijna . Lag ie daar met die enorme brandwonden . Zulke blaren over zijn lichaam . En die tweede stuurman , die had alleen blaren op zijn armen en op zijn benen . Ongeveer zo , zulke bobbels hè , tweedegraads dus Want die had een overhemd aan en een korte broek Hij had een overhemd en een broekje aan , ja . En die Chinees is later toen wij in Soesoe kwamen , is die Chinees overleden in het ziekenhuis . En die tweede stuurman die heeft het wel gehaald . Ik heb verder ook niet gehoord waar die gebleven is . Die zijn allebei de wal opgegaan en ik werd tweede stuurman toen op die boot . Ja , we hebben een eh , we moesten achteruit sturen met het hulpstuurgerei