Ja , dat waren behoorlijke hoeveelheden hoor die binnen ja een paar weken meestal , maar ja als je lange reizen maakt op die grotere schepen daar , voor een paar maanden soms Jullie hadden al koelkamers aan boord Ja koel en vries , ja , ja En het eten werd op de markt gekocht of bij lokale handel Nee , bij ship chandler , scheepshandelaars , ship chandler ja En het eten werd op de markt gekocht of bij lokale handel Nee , bij ship chandler , scheepshandelaars , ship chandler ja En u heeft steeds in de Oost gevaren , v贸贸r de oorlog Nou v贸贸r de oorlog in de Oost alleen . En toen de oorlog uitbrak , toen zat ik bij een oud boorstation : Meri heet dat plaatsje en daar lagen we ten anker weet ik wel . En toen .. [ maakt de zin niet af