Die hebben we ook uit gekregen . Maar dat gat konden we niet uit krijgen . Daar zijn we uren mee bezig geweest . Daar hebben we van alles geprobeerd , maar dat ging niet . En toen eh ik zei nog tegen die stuurman : " We moeten een stuk zeildoek eroverheen trekken . " Maar afijn , Nee we gaan eerst , hoe noem je dat , scheepsraad houden " , zei die En toen kwamen we achteruit en toen zagen we dat de kapitein inmiddels ook teruggekeerd was . Dat vlot was omgekeerd van die stellingen gegleden en omgekeerd in het water terecht gekomen . Ze hadden , hij met die Chinezen hadden er een plankje ervan afgebroken , ze hadden zitten peddelen met dat plankje . Ze hadden er uren over gedaan . En zo waren ze bij het schip gekomen . Maar ja die kapitein zat daar als een verzopen kat zo' n beetje op een stoel , die nam geen leiding .