Ik heb er geen punt van gemaakt hoor . Maar hij heeft het niet gedaan . Maar ja , dat was in de negentiger jaren hoor Had hij het goed gezien , of Nou ze hebben , hij zowel als de tweede machinist , die hebben de rapporten gemaakt . Maar , maar ze hebben niet aan mij gedacht , hè . Ik heb geen rapport geschreven Nee , maar ik bedoel , ze hadden u natuurlijk wel op dat vlot zien zitten Ja , ja , ja dat klopt Dus dat klopte wel Ik zeg tegen de kapitein : " Ik kom van dat vlot af " , zei ik . Hij wist het wel . Het klopt helemaal , maar ik ben ook teruggezwommen . Maar , maar ik ben ook de machinekamer ingelopen , terwijl het schip nog volle vaart liep . En , en terwijl die anderen nog in die boten zaten denk ik , hè . Dus eh dat had ook wel vermeld mogen worden , vind ik