En maar het was wel een half uur of drie kwartier fietsen . Ik weer naar die haven toe . Toen kwam ik daar bij het havenkantoor , daar lag een bootje , een sloepje . Daar zat de kwartiermeester in van de marine hè , een matroos , een korporaal . Ik zei : " Gaan jullie nog varen ? " Nou , er lagen vier mijnenvegers , drie mijnenvegers nee vier mijnenvegers lagen er nog , van hetzelfde type " Ja , wij gaan in ieder geval varen " , zei hij . " Dus dan zou ik mee kunnen ? " " Ja , ik lig op de commandant te wachten , dat moet je de commandant vragen " , zei hij . " Maar ik wil je wel aan boord brengen . " Ik zei : " Nou wacht even dan " , ik had niks bij mij ,