En een ander seizoen dan gingen we in het voorjaar eieren zoeken . Ja en we werden altijd achterna gezeten door jachtopzieners , ja Want dat mocht niet : eieren zoeken Nee , nou eieren zoeken mocht toen nog wel , soms was het verboden Wat voor eieren zocht u Nou kievitseieren , schooleksters , meeuweneieren later in mei , maar we werden altijd achtervolgd door jachtopzieners en dat was een spannende tijd wel En wat gebeurde er dan met die konijnen en die eieren Nou die eieren aten we op en ja , zoveel vonden we niet .. die aten we op . En de konijnen die aten we ook op , maar we hadden er soms ook een goed zakcentje aan , ja onze spaarpot die was goed gevuld meestal En u bent ook naar school geweest hier Ja , eerst de lagere school en op de [ maakt zijn zin niet af ] . Ongeveer als je dertien jaar was dan verliet je die en dan gingen de meeste jongens hier naar de zeevaartschool .