Nou wat zware voorwerpen rondom dat ie er niet helemaal in zou zakken . Maar toen kon ik rapporteren dat de brand geblust was . Een jong derde stuurmannetje van nog net geen 24 jaar En daar heeft u ook een vermelding voor gehad Nee , die heb ik niet gehad . Nou dat zal ik later vertellen . Dat zit me nog dwars , hoor Ja ? Nou vertel dat dan nu maar Nou , ik ben pas in 1947 teruggekomen , begin ' 47 hè . Toen had iedereen al rapport uitgebracht en het eerste wat ik tegenkwam is dat boek van Bezemer , dat daar ook staat En dat eh .. op dat vlot . Nee , wacht eens even . Ik heb toen jaren daarna , ik heb toen jaren daarna , toen kreeg ik pas dat rapport in handen van de eerste stuurman . Die vertelde dat achter , het schip stond in de brand , en achter op grote afstand dreef een vlot waarop drie personen , dat was de gezagvoerder , derde stuurman , B. van Bon staat er , en een Chinees die onmiddellijk bij de aanval over boord waren gesprongen .