Geraldton naar Fremantle , dat is ook bijna een dag reizen hoor , in de trein . Ja daar stonden die Italianen , krijgsgevangenen midden in de woestijn Midden in Duizenden Italiaanse krijgsgevangenen in een woestijn Ja Die waren [ maakt de zin niet af Nou die waren in Noord-Afrika krijgsgevangen gemaakt Och En die brachten nog de fascistengroet tegen ons , als we langs kwamen . Want ik was in begin ' 44 in Engeland . En toen kwamen we met een konvooi over , toen , toen heb ik een paar Atlantische konvooien gehad . Toen kwamen we met een Atlantisch konvooi , het zal voorjaar ' 44 geweest zijn , dat wij in Malton lagen . Toen kwamen er vier of vijf Italiaanse oorlogsschepen en één of andere kruiser , ook een torpedojager En toen gingen wij de volgende dag , weet ik nog wel , beschermd door die torpedobootjager , naar Toronto toe .