Dat hoorde ik zeggen dan en daar werden die granaten op afgesteld . Op afstand , op tijd werden die afgesteld . Wat er precies gebeurde weet ik niet , maar eh . Ik stond dan aan het sluitstuk hè . Open gooien , granaat erin en ik moest hem weer dicht trekken . Een ander gooide de granaat erin . Wigman heette dat Maar dat had ik op de Brinio tijdens mijn diensttijd bij de marine ook gedaan . Op de Brinio . Dus ik was daar bedreven in . En ik zag toen één vliegtuig , die vliegtuigen die kwamen vanuit het zuiden , vanuit het noorden kwamen ze over vanuit Borneo natuurlijk , hè . En zo met een grote boog gingen ze terug . En toe ze op , ik zag dat onze , onze rookwolkjes van die granaten , die zaten er wel dichtbij . Maar toen viel er geen één vliegtuig uit dat zag ik wel .