Nou ik werd bij schout bij nacht , Koster heette die , geroepen . Hij zei : " Ja , de Shell , we kunnen eigenlijk geen onvriendschappelijke daad wat betreft de Shell begaan " , zei hij tegen mij , " want de Shell was heel behulpzaam geweest met onze installatie hier en eh en als , als we willen dan moeten ze u laten gaan , maar we kunnen het eigenlijk niet doen " , zei hij . " Zo nou ja goed " , zei ik " dan ga ik wel terug naar de Shell . Maar u kon niet gewoon ontslag nemen bij de Shell Had ik misschien wel kunnen doen , ja . Nou ja , ja het vaarplichtbesluit hoorde ik later , dat wist ik toen nog niet . Nee ik dacht toen : " Het vaarplichtbesluit is van kracht . Ik had het misschien wel kunnen doen , ja .