Maar ja toen ik daar een keer op dat vlot zat , toen gingen die vliegtuigen weg . Het vuur aan boord was verminderd , toen zag ik die boot terugkeren . Toen denk ik : " Ik zwem maar terug . En ja , de kapitein die wilde mij daar houden . Hij zei : " Je bent hartstikke gek om terug te gaan . " Maar ja , die kapitein wilde zeker gezelschap houden . Er ging later ook niet veel van die kapitein uit moet ik zeggen . De eerste stuurman had later ook de leiding . Maar ja , die eerste stuurman die , nou daar moet je je petje voor afnemen , ging terug naar de brandende tanker . Maar ik denk : " Nou ik ga er ook maar naar toe . " En toen ik aankwam toen lag die boot nog opzij . En die Chinezen die waren begonnen met hun bagage in die boot te brengen .