De stokers die kwamen altijd uit Hong-Kong en de civiele dienst kwam altijd van het eiland te Hainan . Dat ligt helemaal aan de zuidkust van China hè . In die hoek tegen Indochina aan . Daar tegen Vietnam aan En waren hun leefomstandigheden aan boord anders dan die van de officieren Nou eh , ja natuurlijk , die zijn altijd anders , maar ze hadden hun eigen .. [ maak de zin niet af ] Iedere groep van die Chinezen had een eigen kok en ja , dat waren drie groepjes eigenlijk . En die kookten hun eigen eten dus . Maar ja er zijn natuurlijk verschillen tussen officieren en bemanning dat is je leeft niet precies hetzelfde natuurlijk hè Wat is het verschil ? Wat moet ik mij daar bij voorstellen Nou , de Chinezen die leefden op die oudere schepen nog vooruit . Onder de bak noemden we dat , het foksel noemden we dat hè , forecastle , Engelse afkorting , foksel .