Nee , ik heb , ik heb , ik heb een eh nee , nee , niks . Ik had geen telefoon of een brief gehad , nee niks Maar u ook niet ? U heeft ook geen brief geschreven Ja , ik heb wel geloof ik , ja ik heb toen wel een brief geschreven , denk ik , ja . Maar ik weet niet eens meer wat , maar ik zal wel een brief geschreven hebben Maar u had er geen behoefte aan om terug naar Nederland [ maakt de zin niet af Ja , ik heb vast wel een brief geschreven Maar had u behoefte aan om terug naar Nederland te gaan ? Wou , wilde u terug Ja , ik wilde wel , maar ja ik zat aan boord van die boot En er werd niet gedacht die mannen moeten eens een keer naar huis Ja , ja maar dat dacht iedereen . Ja , dat , ze hadden geen aflossers bij de hand natuurlijk