De Jan Carstensz heette die , nou die hebben we naar Indonesië gebracht , Nederlands Oost-Indië heette dat toen . En in Singapore kwam de Indonesische bemanning aan boord En toen bleef alleen met [ maakt de zin niet af ] .. de tweede stuurman werd kapitein . Ik werd eerste stuurman , nou ja op dat hele kleine bootje en er bleven twee machinisten aan boord . En we hebben hem naar Nieuw-Guinea gebracht . In Nieuw-Guinea ben ik er af gegaan en weer terug naar Singapore gestuurd en toen ben ik op tankers gekomen . En dat waren tankers van drieduizend ton ongeveer , die voeren tussen de eilanden , en Singapore was onze thuishaven zo' n beetje . Maar we voeren over de hele archipel heen , maar ook wel naar China en Indochina , Calcutta en Port Darwin kwamen we ook wel een enkele keertje Jullie vervoerden olie