Nee , goed . Dus toen bent u weer naar de Oost gegaan Toen kwamen we in de Perzische Golf terecht en toen gelijk naar Australië . En toen we op weg waren naar Australië , toen capituleerde Japan ook Oh kijk eens We zaten , we waren wel weer even in oorlogsgebied Ja , dat is natuurlijk zo , ja En op de heenreis , ik geloof dat het augustus was , ja het moet augustus wezen , toen ja . De datum weet ik niet meer precies 15 augustus denk ik . Maar toen hoorde u dat en was iedereen aan boord opgelucht Ja , ja , ja nou opgelucht , ja . Japan , Japan stelde niet veel meer voor in die tijd natuurlijk . Maar ja er werd toen nog bij de ingang van de Perzische Golf daar werd nog een schip getorpedeerd , ja . Wij niet in die tijd