Dat gebeurde ook wel eens Maar uw spullen werden ook doorzocht Nou , ik had dat kleine koffertje . Ik had niet veel . Ja ik had nog een filmapparaat bij me hè Een filmapparaat Ja , ik had in Soerabaja staan filmen Oh Ja , met een Siemens acht millimeter cameraatje . En ik had de verwoestingen die aangericht waren in Soerabaja , die we zelf aanrichtten , had ik gefilmd . En die tocht van de Crijnssen dat had ik allemaal gefilmd . Maar ik had nog nooit een cameraatje in de handen , want ik heb waarschijnlijk domme dingen gedaan , er is niet veel van overgebleven Maar u heeft de film gewoon mee mogen nemen Ja , nou die heb ik toen weer ingeleverd die zat wel in dat apparaatje . En nee later in , Melbourne toen heb ik die film laten ontwikkelen , maar toen heeft de censuur het ingepikt