En ik heb een kijkertas , daar had ik wat papieren in en wat geld , dat heb ik omgegooid en ik begaf me naar mijn boot . Die lag aan .. dat was de bakboordsboot .. maar toen ik bij de boot aankwam toen hing die boot aan één talie , we liepen nog vaart , achter het schip aan te bengelen . De inventaris spoelde eruit zag ik wel , en er was verder niemand bij . Ik zag een eindje achter het schip daar zag ik de kapitein op een vlot zitten met een Chinees . En toen kwamen die vliegtuigen weer over en die kwamen mitrailleren . Dus ik denk : " Nou , ik duik weer voorlopig onder het dek . " En ik liep weer naar achter toe , het trapje af . Ik kwam de vierde machinist tegen , Stolok heette die , Piet Stolok .