En er stonden drie of vier Chinezen eigenlijk aan elke lijn te trekken . Op een sein van mij trokken ze dat over , over dat gat heen . De chef hofmeester die stond toen met een slang die tent nat te houden , op te spuiten met de dekwasslang . En die trokken die natte slang eroverheen toen werd de vlam afgesneden , toen werd de brand geblust , die vlam was meteen weg hè . En toen liet die hofmeester gelijk die slang zakken En de eerste machinist was net aan komen lopen en dus die zei : " Go on , go on ! " , zei die . Die moest blijven spuiten hè , met die slang natuurlijk . Nou fijn toen hebben we wat gewicht gelegd op die slang dat die .. want er kwam een putje in dat zeil natuurlijk , dat kwam vol met water te staan .