En er schijnt ook een handtekeningenactie geweest te zijn in de buurt om te proberen om ons uit dat huis te krijgen , want ze waren het daar helemaal niet mee eens En tot wie was die handtekeningenactie gericht Tegen ons natuurlijk . De Rooms-Katholieken onder elkaar hebben een handtekeningenactie opgestart Maar die handtekeningen moeten ergens heen Naar de woningbouwvereniging . En die heeft gezegd : die mensen betalen trouw de huur , en daar bemoeien wij ons verder niet mee . Dus zo sociaal waren ze al , of zo vooruitstrevend . Maar die handtekeningen zijn bij de woningbouwvereniging terecht gekomen En nu hadden jullie voor het eerst echt een vader begrijp ik , die iedere dag thuis was Ja , maar het was een zeer strenge vader . Hij had altijd voogdij kinderen in huis gehad en hij ging eigenlijk op de oude voet verder , en wij waren eigenlijk twee zenuwpezen uit Rotterdam vandaan , want ja veel bombardementen meegemaakt .