We zaten echt daar opgesloten . En later wilde mijn moeder dat niet meer , dus dan bleven we thuis , maar ik kan me herinneren dat er toen ook nog grote bombardementen zijn geweest door de Engelsen Dan hadden de buren een benedenhuis en daar was dan zo' n trapgat met een kelder , men zei : dat blijft staan . Daar hebben we vaak met de buren , de bovenburen en wij en die tante , onder dat trapgat gezeten . Maar de eerste dagen hebben we in de Zeevaartschool ' s nachts , in ieder geval ' s nachts , overnacht . Dat kan ik me nog wel herinneren , want daar was een grote kelder onder Kunt u zich dat ook nog herinneren , in de Zeevaartschool Nee , dat kan ik me niet herinneren . Maar ik weet wel , later we hebben ontzettend veel bombardementen ook nog op Heiman