En ik blijf nu eigenlijk bewust thuis en kijk via televisie . In het begin keek ik naar de Waalsdorper Vlakte die ik eigenlijk nog indrukwekkender vond , maar ik blijf gewoon thuis Ik ga ook niet naar het monument bij ons in de buurt , ik weet niet waarom . Het is voor mij veel dichterbij . Ik kan niet beschrijven waarom ik niet naar dat monument ga . Ik blijf het liefst alleen thuis dan Toen jullie die krans hebben gelegd op de Dam , leefde uw moeder toen nog Ja , en zij wilde niet mee , zij wilde alleen thuis blijven en het zelf alleen verwerken Ze heeft wel mijn zoon verzocht , want hij heet naar mijn vader , om namens haar een boeket op de trappen neer te leggen . Dat heeft hij ook gedaan Wat vond zij er van , dat u die brief geschreven had