En mijn moeder deed gewoon mee . Die klaagde ook nooit hoor , die heeft er nooit over geklaagd . Ik weet wel dat ze een keer vertelde dat ze mijn grootmoeder weer had aangekleed , keurig in het zwart , en dat ze met mijn oma een boodschap zou gaan doen . En dan moest zij zelf nog even binnen wat doen en toen kwam ze in de keuken en dan had mijn grootmoeder de pan zien staan met pap . En daar stond een lepel in , zo' n pollepel . En die had ze er uitgeschept en die was ze aan het eten . Dus misschien had die wel wat honger of trek , dat weet ik niet . Dat heeft mijn moeder wel een keer verteld , voor de rest weet ik het niet . En mijn grootmoeder die werd dement en toen kwam mijn vader terug en toen had hij een paar pantoffels voor haar meegenomen en die trok ze aan en daar was ze zo blij mee .