Dus ze hielden mij ook aan en ik had een goede fiets van mijn zwager te leen gekregen er voor . En toen dacht oh die goede fiets van Ad , die kan ik nooit afgeven dat bestaat niet . En er werd gevraagd wat ik in die tassen had en ik zei aardappelen . Wat voor aardappelen en waar vandaan ? Van de groenteboer . Hij keek erin en zei : leugen ! Allemaal zwarte aardappelen . Dus fiets aan de kant en dan moest je een trottoirtje op en daar was de muur . En er stonden meer fietsen hoor , en ik moest die fiets neerzetten En ik durfde hem niet neer te zetten . En die man draait zich om , en ik heb de fiets nog in de hand en ik loop verder en er komt een andere soldaat naar me toe . Die wou me ook aanhouden .