Maar verder niet . Maar wij gingen wel vaak met hem aan boord . En we brachten hem ook elke morgen altijd naar de tram in Rotterdam voor de oorlog . Allemaal , met z' n vijven . Want ik weet nog wel dat de buren het er daar later over hadden en zeiden je kunt de klok er op gelijk zetten als je vader aan boord moet want dan gingen jullie allemaal mee Welke tramlijn was dat , weet u dat nog Ja , lijn 10 . En die begon op het Pc Hooftplein aan het eind van onze straat . Maar je had zones en de goedkoopste zone dat was zes cent . En dan kreeg je een zone van tien cent . En als mijn vader op het Marconiplein opstapte dan kon hij voor zes cent verder en op het Pc Hooftplein moest hij al tien cent betalen