En daar moest ze achter staan . En de juffrouw ging gewoon zitten met de rug naar haar toe natuurlijk en op de stoel voor die deur . En dan zagen wij op gegeven moment en puntje van een witte zakdoek door de kier van de deur naar beneden en naar boven gaan . Maar de juffrouw had niks in de gaten . Maar dat weet ik nog wel , en de tweede en derde . Ik ken al die onderwijzers ook nog wel Wat vond u de leukste onderwijzer Er was een meester Spoelman die adoreerden wij gewoon want mijn vriendinnen en ik hadden een touw , een heel lang touw , en toen zeiden wij joh daar gaan we de meester mee van huis halen en mag die in het touw lopen bij ons En dan kunnen ze hem niet plagen , want hij was zo goedig . Hij werd altijd geplaagd .