Want heb ik wel eens gedacht hoe zou ze dat hebben kunnen wisselen dan als het een briefje van duizend was . Maar dat weet ik niet Mijn zus was hier laatst en dan hadden we het er ook over en die zei maar er kwamen ook wel eens mensen , twee mannen en dan moesten wij de deur uit Daar mochten wij niet bij blijven . En dan even later , als ze weg waren dan had moe weer geld . Dus of die dan zo geld brachten ... Maar wij waren dan op school denk ik . Wij hebben gebrek geleden hoor , echt niet . En ook niet echte honger we hadden wel trek natuurlijk en lustten nog wel van alles . Ik weet wel als er eentje van ons niet erg lekker en als die dan zijn boterham niet lustte dan werd die verdeeld onder de anderen en dan vonden we het toch wel lekker hoor .