Wat garandeerde de Koningin ? Dan kwam dat verhaal wat dat dan garandeerde ... Maar goed dat was voor de Engelsen . Die moesten wijs gemaakt worden dat het voor de Nederlandse regering was , wat wij gingen halen . Want die boden zogenaamde strategische voorraden . Maar goed wij naar Huelva toe met dat bootje . 1600 ton kopererts geladen . En terug naar Nederland . Kwamen we weer aan bij de Downs en daar kwamen de Engelsen aan boord . Hebben jullie daar 1600 ton kopererts ? Ja dat waren strategische voorraden voor de Nederlandse regering . ' Wij , Koningin , gratie Gods . ' Maar we lagen nog niet stil over er kwamen twee enorme rijnaken aan . Krupp Essen stond er op . Maar dat was niet op de Downs neem ik aan , dat die Rijnaken aankwamen . Ons schip lag nog niet eens stil of ik stond met die kapitein [ te praten : " Ziet u wat ik zie ? " Krupp Essen ! , daar staat strategische voorraad voor de Nederlandse regering .