Dus daar zaten ze echt niet om mij verlegen . Ongelooflijk zoals de Engelsen mij ... alle helden ... . ik vond het fantastisch . Ze hadden toch nog tijd voor mij , ik had niks te bieden . Kletsnat uit het water opgevist en toch hebben ze mij toen helemaal van A tot Z opgeknapt . U bent in een ziekenhuis terecht gekomen ? Fantastisch . Eerst naar een ziekenhuis gebracht en toestanden . En toen werd ik naar Liverpool gebracht . En wat lag daar .. de Johan van Oldebarnevelt . Die was met Canadese soldaten de oceaan overgekomen , die was er in geslaagd . Ze hadden het gemaakt zoals dat heet . Maar die boot voer niet zo hard , die kon maar dertien of veertien mijl lopen . Dat was echt zo' n toeristenvaartje , dat deden ze toen voor de oorlog . Die ambtenaren die naar Indië gingen die waren een maand lang aan boord .