Dus met onze armetierige dertien mijl . Wij ook . En wie in het water lag was reddeloos verloren . Dat ging zo toen . Duizenden . Schip getorpedeerd ? Jammer voor jou maar wij varen . Wegwezen , er zit een duikboot ! Zo ging dat in die goede oude tijd . Zo heb ik veel kameraden verloren . Fijne lui . Nooit meer gezien of gehoord en ook nooit meer wat van gezien of gehoord . Totaal verdwenen . Houdt de oceaan schoon , zei Adolf . Nou de Kriegsmarine deed dat op haar manier . Kogelgaatje door mijn helm heen . Gekke verhalen . Maar zo ging dat doen . Hard tegen hard . Ontzettend wreed . En wij werden ook wreed . Ik herinner me nog , wel op een gegeven moment toen werd ons konvooi aangevallen . En nou lagen de tankers altijd in het midden .