Maar dat moest je zelf komen halen . Wij ook daarnaar toe . En ja hoor , we kregen een schip vol met spullen . Levensmiddelen , meel en tarwebloem . Cadeau van de Canadese regering . We hadden zes of zevenduizend ton tarwebloem aan boord . Cadeautjes van de regering . Maar zelf halen . Goed . En daar lagen we dan op gegeven moment ter hoogte van de Belgische kust te wachten tot we naar ... die Belgische haven ... Antwerpen . Daar we moesten we het toen afleveren . Een daar lagen we te wachten tot we het seintje kregen . Maar nee , we kregen geen seintje Antwerpen : Ga nu maar naar Rotterdam ... Rotterdam ? De hele bezetting van die boot bestond uit jongens uit Vlaardingen , Maassluis , Hoek van Holland . Allemaal jongens die daar vandaan kwamen . Gaan jullie maar naar Rotterdam . Rotterdam !