Dan hoorde je een serie S' en . Submarines . En dan wist je het weer , dus dan was het schrijven geblazen . Alles .. het waren maar korte berichten dus je kreeg niet veel want die schepen zonken direct . Dus die moesten nog even proberen hun boodschap kwijt te raken . Voordat ze zonken . Kunt u zich dat geluid nog herinneren ? Nou met die boodschap ging ik maar naar de kapitein . Zo' n stapel . Links en rechts overal gebeurde het en daar had ik ook ... vierentwintig uur met dat ding . Kon u zelf ook uitzenden ? Had u zelf contact met andere schepen ? Ja dat kon wel . Nee want je werd door die Duitsers gepeild hè . En als ze een peiling hadden waren ze er zo bij . En die zaten er achteraan want die oceaan ... Houd die oceaan schoon .