De rest hadden ze allemaal opgeblazen . Alles lag in puin en alles lag in het water . Overal staken de masten uit de grond . Maar één graanzuiger hadden ze heel gelaten als afspraak met de Engelsen . Dat ging zo toen met de Duitsers . En dat bootje werd daar tussen door gewurmd . Krak .. krak , een beetje schuren hier en daar . Hele Lek langs en wij kwamen in Rotterdam en daar lag die graanzuiger . Maar die had geen stroom . Dus werd dat opgelost met een kabeltje uit de machinekamer . Zo ging dat toen . En toen zijn al die slimme jongens in staat geraakt om dat ding op gang te krijgen . En die zoog die achtduizend ton er uit . Graan voor de hongeren . Nederland , u kent het wel . Meidagen 1945 . Was echt honger . En die achtduizend ton graan was daar welkom .