Dan kwamen die bommen weer naar beneden en altijd brak er wel ergens brand uit maar we waren altijd helemaal klaar om dat dan snel te blussen . Dus dat lukte . Maar die Johan van Oldebarnevelt ... dat was jammer , toen werd er een konvooi gevormd en dat konvooi heette de ... kom er nog wel op ... .. een konvooi van zo' n vijftien , zestien Engelse schepen . En die konden allemaal twintig tot vijfentwintig mijl draaien . Wij niet ! De Johan van Oldebarnevelt kon niet harder dan dertien mijl lopen , toeristenvaartje . En dus dat hele konvooi dat buffelde daar met dertien mijl omdat de Johan van Oldebarnevelt niet harder kon draaien . Ik schaamde me . Maar goed we kwamen in Freetown aan . En daar lagen al de Engelse schepen , die waren veilig overgekomen en wij ook . Hèhè . Maar ik wel in een deuk in mijn helm .