En die Duitsers haalden daar allemaal propaganda uit natuurlijk . ' Moet je zien , die stomme kerels proberen hier Europa aan te vallen ! Wij zijn de baas hier ' . Ze hebben daar toen enorme propaganda uitgeslagen . En je schaamde je eigenlijk rot . Dat ging de wereld rot , en die Amerikanen hadden dat gauw in de gaten . Die keken op een afstand toe hoe dat in Europa ging . Die hadden helemaal geen zin om oorlog te gaan voeren . Maar ze verdienden er aardig aan , want alle landen kwamen bestellingen doen . Dit moesten ze hebben , dat moesten ze hebben . Dat kregen ze wel maar ze moesten het zelf halen . Die moesten met eigen schepen dat uit Amerika komen halen . En die Amerikanen waren nog niet vergeten wat erin 1914-1918 was gebeurd . Al dat geld dat stroomde naar Amerika .