En trouwens die tafels ook , dat waren gewoon blanke tafels , blank hout en die moest je eens in de zoveel tijd met zand en de steen of ehh zo , zo' n , hoe heet zo' n ding , zo' n ruwe linne moest je dan schuren , dat die weer mooi blank was . En die maden er goed uit halen , anders kropen de maden eruit hè Wat voor passagiers namen jullie mee Nou , voor onderweg . Dus ehh ja , je had ook dekpassagiers nog hoor , die gewoon op dek zaten . Er waren soms geestelijken met hun hebben en houden erbij , die zaten gewoon op dek Ook ' s nachts Ja . Dekpassagiers , maar die hoefden weinig te betalen natuurlijk Maar je had ook Eersteklaspassagiers en die hadden natuurlijk volop [ onderbreekt zijn zin ] en daar moest ook nog werk van mij bij hoor , want als ' s AV : onds gegeten werd dan ging ik helpen daar .