Dat zie je toch ? " , ik zeg " die heb een volle bak " . Hij zegt : " ja " , hij zegt " heb je niks voor mij ? Je hebt een mooi pakkie aan zus en zo " . Ik zeg : " man " , ik zeg " ik ga naar me familie en als je zo praat mag je langskomen " . Maar en toen ging de trein niet verder dan Arnhem of Nijmegen . Ik dacht dat het Nijmegen , Arnhem of Nijmegen . Daar stopte de trein s' AV : onds om acht uur . Ik dacht : " jongens , hoe krijg ik dat spul " , was eerst nog een mooi verhaal daarvoor , maar dat vertellen we straks nog " hoe krijg ik dat spulletje thuis ? " . Want als je het uit de trein laat staan , want toen zag ik die ATO , die Engelsen , staan militairen .