Dus je was gewoon overgeleverd aan diegene die aan het konvooi meeboert , ehh , meevoer voor bescherming . En het waren er niet veel . En toen we de allereerste keer weggingen , ik vertelde over Halifax , nou toen hadden je een aantal oorlogsschepen bij je en die namen zodra ze op zee waren de benen . En dan was je gewoon zonder toentertijd , naderhand hebben ook die Amerikanen schepen gegeven , oude afgedankte Destroyers enzo , die het konvooi ook konden beschermen en ook vissersschepen hebben het ook gedaan . Ik geloof dat Hollandse vissersschepen ook meegeholpen hebben toen die tijd in het begin , toen het nodig was Maar , ja , jaren later , een paar jaar later toen waren ze volop bewapend . Je kan dat zien , want ik heb de foto van de sleepboot waar ik de laatste keer , het laatste jaar op zat , na die invasie .