En weet je wat het is , je weet wat de gevolgen zijn als je ermee begint hè Kent u wel blanken die opium hebben gerookt Nee . Nee , nee nee . Trouwens ik geloof niet dat het mocht , buiten die Chinezen dan , die moesten wel . Maar de anderen mochten niet . Je mocht niet bedwelmd over het dek lopen als matroos zijnde. als er iets gebeurt en je moet een sloep laten zakken en die mensen komen in het water terecht in plaats van dat ze veilig op het water terecht komen . Verzuipen ze Mocht je wel drinken ? Mocht je wel drinken aan boord Het ligt eraan . Hoeveel en wanneer . Je mocht natuurlijk net als je hier op straat niet beschonken mag zijn , mocht je het aan boord ook niet . Ook niet naar drank ruiken , kon ook niet .