Nee , nee . Die had je toen nodig om de lading eruit te halen Oh , om de lading eruit te halen De post waar we het over gehad hebben , maar je had ook lading die dus kostbaar was Het leverde energie . Stoom leverde energie Neem bijvoorbeeld die vliegtuigen die aan dek stonden , die hadden ze nodig in de oorlog hè Die stoom leverde de energie om de lading te lossen Ja Ah goed ja En die Chinezen , want dat interesseert me wel , waar kwamen die vandaan Nou de meeste uit China . Enkel één kwam er uit India , uit Nederlands-Indië en die kon wel Hollands enzo . En dat was ook een leuk verhaal : die Chinezen , daar heb ik ook meegevaren een reis van tevoren hadden we iets meegemaakt . Het was ook leuk om te vertellen toen waren we ook op reis .