Want de wasbaas die we aan boord hadden , die gooide wel alles in die wastrommel , maar je wist nooit wat er weer uit kwam en daar waren er mensen bij dus die dat niet leuk vonden . En die zagen mij mijn handjes wassen op een emmer aan boord en die zeiden : " kan je die van mij ook doen " ? En toen werden het weldra meerderen . En toen moest ik op die volgende reizen ook weer meer zeep aanschaffen en bleekwater en noem maar op . En daar verdiende ik een lekker centje mee Want Tweeënhalve cent voor een hempie . Tweeënhalve cent voor een broekje . En een dubbeltje voor een witte jas , maar die moest wel gesteven worden helemaal hoor Je moest nog wel strijken en stijven Jaha , moest je alles [ maakt zijn zin niet af ] . En daar had ik een methode voor , bij die Chinezen geleerd .