Nee , bij ons ik heb het niet gehoord hoor . Nee Ook niet van andere schepen Nee , nou die kwamen natuurlijk niet allemaal in New York hè . Nee Kent u mensen die gedeserteerd zijn of die dachten van ik wil niet varen in de oorlog Ja dat wel . Ik heb wel , tenminste die ik en ik niet meer nu , omdat het is lang geleden . Maar er waren mensen bij die zo angstig waren die speciaal voor een ziekte te krijgen met vrouwen meegingen als je begrijpt wat ik bedoel . Wij noemden dat ' op de prikplank ' . Dan kreeg je een in je bloed gespoten en dan moest je uit de zon blijven anders ging je naar boven Anders ging je naar boven Ja , kwik en dat spul dat Oh , je kreeg kwik toegediend Nou , das niet waar . Noemden we zo