Jaha , maar je had ook leuke dingen . Bijvoorbeeld wij hadden ook ' s AV : onds kon je de wal opgaan en daar stonden ik weet niet hoeveel meisjes al klaar : " Oh je hebt een mooi pakkie an " . Nou en dan liep daar wel ehh , maar ja daar werd gewaarschuwd door die commandeur , die zei : " Denk derom . Je mag wel met een meisje mee , maar je moet ergens van afblijven hè , dat mag er niet in , dat noemde hij dan de juiste bewoording ervoor . Niet aankomen . Denk derom , er kan alles van gebeuren en kom daar nou niet aan . " Nou , hebben we ons aan gehouden En trouwens er was nog iemand van de Stella Maris . Bij Amsterdam had je dus naast die katholieke kerk had je een smal gedeelte waar de jongens opgevangen gewerden door iemand die in een bloemenzaak werkte , maar ' s AV : onds dan die jongens en zaterdag en zondag als het nodig was , ze opving , van de straat afhield .