En kwamen we bij de poort en wij gingen meestal in groepjes hè . Ik had een vaste maat , die heb ik daar staan . En die , maar ook een paar andere waren erbij , die kwamen de poort uit en toen kwam er iemand naar ons toe : " bennen jullie Hollanders ? " . " ja , Hollanders . Waarom ? " " oh , geef een hand en zus en zo , een tijd niet gehoord en gezien . Ik heb een grote wagen staan . Willen jullie mee ? . " " Ja , maar waar moeten we met jou heen toe ? " " Nou , ik ben zo blij dat ik jullie ziet , hè , jullie kunnen alles van me krijgen horen . Als je wat drinken wil , wat eten wil , wat dan ook . " Nou , wij natuurlijk dachten : " jongens , een goedkoop AV : ondje .