En , maar er was een jongen bij die dorst niet en ehh , toen moest , toen waren wij dus aan vaarden , werden schepen droog gezet hè . Tenminste droog , zover dat je dus bijna de grond raakte en dan kwamen die Ducks , kwamen lossen Die Ducks moesten eerst aan boord kunnen komen . En om aan boord te komen , hadden we dus netten en trapjes enzo hangen , of leggen , met opgerold . En dat moest overboord . En toen had die kapitein iemand opgedragen om het te doen . Maar die jongen die lag languit op de grond , die dorst niet Was het een Amerikaanse soldaat Nee , die zaten apart . Nee , die jongen van ons , een matroos . En toen zei ik ook , ik zag die jongen liggen , ik dacht : " ja , die Amerikanen moeten toch aan boord .