Toen sloegen ze hem in mekaar , mocht niet . Ik bedoel , toen ik binnen kwam , dat was voor mij een mager moedertje zag ik . Mijn stem gilde door het hele huis heen ; hun praatten zacht . Al die dingen , die waren gauw over hoor En toen we het eten ook [ maakt zijn zin niet af ] . Er komt zo' n grote pot aardappels op tafel en tot de laatste kruimel [ maakt zijn zin niet af ] . Ik dorst gewoon niet te eten U dacht : " ik had het aan boord goed " En ik had het , maar ik had zo veel mee gebracht . Maar dat : " wie weet hoe lang we er mee moeten doen . " Die maakten s' AV : onds één zo' n blikje open . Maar ik had kussenslopen vol , de thee beneden en de koffiebonen boven , afgeknepen zo.