Dus of ik nou boven de lucht invlieg of beneden , dat maakt toch niks uit . " Toen ben ik naar boven gegaan en ik heb die netten allemaal overboord gegooid . En die kapitein , die zag mij bezig . Hij zegt : " wat ben jij aan het doen ? " . Ik zeg : " nou " , ik zeg " die Yanken , kijk daar komen ze aan met de Ducks . " Hij zegt : " ja , Ik heb het aan hem opgedragen en heb jij je niet mee te bemoeien " . Maar ja naderhand is hij wel bijgedraaid hoor Maar die Amerikanen kwamen dus terug van het strand Nee , die Amerikanen waren al gelost en wij hebben dus , ehh , zo gedaan dat we anker lieten vallen en dan zijn ze dus naar het strand gegaan . En zolang dat schip niet droog lag , kwamen die Ducks , dat zijn voertuigen amfibievoertuigen , die kunnen dus varen en die kunnen gewoon rijden .