Doorzoeken op contrabanden . En die heeft dus daar een tijdje in de Downs gelegen samen met andere schepen . En daar kwam dan ook die BBC ploeg aan boord . Het schip is toen doorgevaren via Lissabon en daar heb ik nog foto 's van . En daar hebben ze de paravanen overgedaan aan ik meen de Dempo of zo Wat zijn paravanen Dat zijn van die werktuigen die mijnen moeten onschadelijk maken door het doorknippen van de ketting waaraan de mijn vastzit Maar die waren schaars die paravanen , die zitten dan op de boeg . En die zijn toen overgebracht aan ik dacht de Dempo , nee kan niet . Daar moet ik even van afwijken . En toen is hij doorgevaren , niet door het Suezkanaal maar om de Kaap . En tijdens de tocht over de Indische Oceaan werd hij door een Kruiser aangehouden . Want die waren op jacht naar de Graf Spee , Duitse slagschepen . De Kruiser heet de Graf Spee .