Ik ben Frans Luidinga . En ik ben geboren in Rotterdam op 11 November 1934 . En ik ben altijd trots dat ik een Rotterdammer ben , alhoewel ik in het ziekenhuis Eudokia maar tien dagen heb gelegen en toen naar Rijswijk ben gegaan , waar wij een huis hadden Kunt u ons iets over u gezin vertellen ? Waar u uit voort komt Mijn vader was werkzaam bij de Rotterdamse Lloyd sinds 1909 en heeft al die tijd bij de Rotterdamse Lloyd gevaren . Mijn moeder kwam uit een bakkersgezin uit Rotterdam en zij woonden in de Zwaardecroonstraat in Rotterdam In 1930 zijn zij verhuisd naar Rijswijk toe , daar waren nog nieuwe woningen hier aan de Vliet . En sinds die tijd hebben we daar gewoond , tot aan 1943 . Mijn gezinssamenstelling was verder er was een jongetje geboren in 1920 dat is op tienjarige leeftijd omgekomen hier in Rijswijk toen ze hier woonden .