Dus daar waren toch wel een en andere moeilijkheden . Na de oorlog hebben we hier , zal dit stukje even afmaken . Na de oorlog kregen wij een aanschrijving dat er een monument zal worden opgericht , dat was in ' 48 . Hier in Rijswijk . En toen hebben we vreselijk zitten dubben om daar werden dan de namen van de gevallenen opgeplaatst en we hebben vreselijk zitten dubben of dat we zouden toestaan Ze hebben ons het huis uitgezet en er zit geen dankbaarheid , en als je dan uiteindelijk met een monument dan kan het wel .. maar in de oorlog was er geen hulp . En hebben ze ons laten zweven . Uiteindelijk hebben we die naam wel doorgegeven en toestemming gegeven Maar u ging dus uit het huis waar u vanaf kinds af aan had gewoond . U kende geen ander huis . Wat betekende dat voor u