Ik miste mijn vriendjes natuurlijk en ik kreeg ook nog wel een ansichtkaartje , dat heb ik ook nog bewaard van Pietje doet dit en Jantje doet dat en hoe gaat het met je en zo En de ansichtkaarten die naar verschillende adressen werden gestuurd . Maar ik ben daar goed opgevangen , kon kennelijk makkelijk vriendjes maken en had daar in die buurt direct aansluiting met andere jongens . En heb daar in die oorlogsjaren heel plezierig rondgelopen en kattenkwaad uitgehaald Hoe was de woonsituatie daar vergeleken met hier ? Kunt u dat beschrijven Eén kamer , en daar hadden we een bed in staan en daar sliepen we dan in En dat was bij een NSB' er in huis Dat was de eerste keer , niet dat hij zich daar op voorstond hoor , maar we merkten dat wel . En daarna zijn we naar een ander huis gegaan , hebben ook één kamer gehuurd