En daar kregen wij natuurlijk ook van mee . Daar werd een varken geslacht altijd natuurlijk en er werden schapen geslacht . Dan hadden we lam Uw grootvader slachtte zelf Nee , er kwam dan iemand die dat deed Hoe ging dat in zijn werk , dat slachten Nou , dat varken slachten , nou , dan kwam dus een andere boer die dat kon . Nou , die werd gewoon met een mes op de keel [ onderbreekt zijn zin ] .. wij liepen daar altijd , ja , dan werd hij gewoon levend gevild . Ja , dat was wel humaan hoor : hij was natuurlijk zo dood . En dan werd hij dus verder helemaal ontleed enzo en dan , ja , dat spek dat ging dan in , dat werd gerookt en , ja , ik weet ook niet precies hoe dat allemaal ging . En dat ging dan ook in weckflessen enzo hè . Zo werd dat bewaard