Ja , dat weet ik niet . Ik denk het wel een beetje . Ik denk het wel een beetje . Ja , dat moet haast toch wel . Toen hij , als je naar zes jaar thuiskomt en , ja , het is haast onvoorstelbaar , maar ik weet wel : mijn moeder die zal altijd trouw gebleven zijn , maar mijn vader weet ik niet .. wat daar allemaal gebeurde . Ik weet wel dat hij een heleboel kennissen daar op het laatst had , daar in , ehh , in Kenia en in Zuid-Afrika . Maar of er nu echt spanningen , ehh , dat weet ik niet Ik weet wel : een vriendin van mijn moeder die was , ehh , die zat dus in hetzelfde schuitje , maar die hadden geen kinderen nog en die kwam eerst , die wilde eerst niet meer naar huis komen .