Nou ja , die is dan toch wel weer thuisgekomen en dan zijn ze bij mekaar Die man wilde niet meer naar huis Nee , die wilde niet meer naar huis toe . Die wilde daar blijven in Engeland . Maar die is dan toch weer thuisgekomen en , ja , toen zijn ze wel bij mekaar gebleven , maar zijn ze toch wel weer een tijdje uit mekaar geweest . Dus dat waren wel spanningen . Maar ik geloof bij ons niet . En , ehh , nee , misschien het eerst , ja , het moet natuurlijk als je zes jaar mekaar niet gezien hebt ... ja ik heb daar zelf niets van gemerkt natuurlijk . Daar waren wij nog te jong voor om zoiets te begrijpen . Ik weet wel dat mijn moeder huilde eigenlijk nooit , maar toen hij wegging , toen heeft ze heel erg gehuild .