Nou ja , een spelletje doen net als nu nog Waren er ook Duitsers op het eiland Ja , ja . Er waren veel Duitsers . En dan moest alles ' s avonds allemaal verduisterd worden . En dan als ze een beetje licht zagen dan kwamen zij : " Doe het licht uit ! " . Dan tikten ze op de ramen Maar u had geen contact met de Duitsers verder Nee , nee , er waren van die mensen , maar ik zei niks hoor . Ik wilde niks met Duitsers te maken hebben En ze wisten dat u man op zee zat Ja , want ze deden wel eens huiszoeking hè . En dan hing er een foto van mijn man en toen zei die : " Die kommt nicht wieder " , zegt-ie . Ik zeg : " Nou , dat is dan mooi " . Nee ..