Ja , dat waren een heleboel mensen , ouders , die waren dan een beetje bang . Die dachten : " ja , als die Engelsen overvliegen , kunnen ze wel denken dat daar Duitsers in zitten " . Dus wij zaten daar in van die houten barakken , maar we hebben wel gewoon les gehad En was er ook overdag wel eens luchtalarm op Terschelling Ja . Ja , op Terschelling waren overdag ook vaak luchtalarmen En wat deed je dan op school Ja , dan moesten we onder de bank . Kropen we onder de bank . Daar oefenden we dan ook in . Zo gauw als het dan luchtalarm was dan , floep , allemaal onder de banken Ik denk niet dat het veel zal helpen . En als we thuis waren dan , ehh , mijn moeder die , ehh , dan kropen we in de kelder .