Ik weet niet als dat waar is hoor . Maar dan , volgens hem stond mijn moeder dan expres zo' n beetje te wachten dat hij langs zou komen . Maar ik weet niet of dat waar is En uw moeder vertelt hetzelfde verhaal Nee , mijn moeder ontkent dat . Maar ja , in ieder geval Terschelling is natuurlijk maar heel klein , maar ja , zo hebben ze elkaar leren kennen , denk ik En wanneer zijn ze getrouwd Ze zijn getrouwd in , ik ben in 1936 geboren , dus in 1935 zijn ze getrouwd toen mijn vader zijn eerste rang had . Want ze moesten eerst als je voor je eerste rang kwam , dan had je natuurlijk ook een jaar ongeveer verlof en dan had je ook wat geld verdiend ondertussen en dan meestal trouwden ze dan . Er waren natuurlijk een hele boel stuurlieden op Terschelling en als ze dan voor de eerste rang , voor hun eerste rang zaten dan trouwden ze .