En die werden regelmatig gebombardeerd door de Engelsen . Die kwamen dan zo laag over ons heen , zo. En dan werden daar bommen neergegooid . Nou ja , dan waren wij natuurlijk wel bang Er waren dus ook Duitse soldaten op het eiland Ja , er waren een heleboel Duitse soldaten , omdat .. ze waren altijd bang dat ze daar gingen landen . En het lag , ja , Terschelling lag net op die aanvliegroute naar Hamburg en Bremen natuurlijk . En , ja , daar waren vrij veel Duitsers , want er waren wel , er waren wel drie van die grote bunkercomplexen : één op West-Terschelling en het midden van het eiland en dan daar bij de Bosplaat Die Duitsers liepen ook gewoon in het dorp Ja hoor . Ja ja . Nou , dat waren niet van die , op Terschelling waren het meestal , nou , vrij .... geen SS enzo .