En dat ging dan heel stiekem . En dat ging via de ondergrondse . En , ja , daar werd iemand , ik weet zijn naam niet meer , die regelde dat allemaal . Daar is eens een uitzending op de radio over geweest Meneer Van der Wal , die heeft daar zelfs nog over geschreven . Van der Wal die kwam ook uit Harlingen . Die heeft daar over geschreven hoe dat precies in mekaar zat . Ik weet wel dan kwamen ze en mijn moeder die vertrouwde het eerst niet goed , de allereerste keer . En die zei : " Ja , is dat wel vertrouwd ? " en toen zei die : " Ja , neem het nou maar " . " Neem het nou maar " , dat weet ik nog goed . Hij zegt : " Dat gaat via de ondergrondse " . Ja , dat zei hij dus tegen mijn moeder .