En dan vroeg die admiraal , die Engelse admiraal , die vroeg dan aan al die kapiteins de bewapening enzo . En toen vroeg die dus kapitein Nagenius : " Wat is uw bewapening ? " en toen zei kapitein Nagenius , die zo stotterde , zei : " We have only one oe-oe-oe-oe-Oerlikonj [ doet gestotter na ] " . En mijn vader vond dat zeker zo grappig dat verhaal vertelde hij altijd En toen zei die admiraal zei : " Oh , only one ? So just be brave " , had hij gezegd . Nou , dat verhaal dat heeft hij me zo vaak verteld . Maar anders vertelde hij nooit . Want hij heeft daar op die Randfontein heeft hij toch steeds op die Atlantische Oceaan rondgezworven en dat was dan wel het gevaarlijkste gedeelte eigenlijk Maar hoe moet ik dat me voorstellen ? Uw vader komt na zes jaar thuis .