Er waren er ook nog meer . En ik ging gewoon naar school natuurlijk . Maar wij kregen toch achterstand daardoor want die school werd in beslag genomen en de leraren waren er natuurlijk niet meer , die moesten zich verborgen houden . We hebben nog wel eens bij de hoofdonderwijzer in de serre gezeten . Die gaf dan les , maar ja ik ging in ' 42 al weer van school af . Toen was ik twaalf en toen ben ik naar de technische school , vroeger de ambachtsschool , in Harderwijk gegaan . En dan ging je daar met een bus van waar ik woonde in de Rijksstraatweg naar Harderwijk toe . Nou daar heb ik dan één jaar opgezeten , en toen werd die ook in beslag genomen door de Duitsers . Er waren verschillende kazernes in Harderwijk , en ook die school En nou ja dan was ik ook thuis . En toen kwam eigenlijk het ergst nog , de honger . Dat was dan in ' 44 .