En mijn vader had natuurlijk alleen maar een opleiding van ... stuurman van de visserij . ' Nee Arie , we zullen wel zorgen dat we iets voor je vinden ' . En toen heeft hij gesolliciteerd bij de PTT . Het hoofdkantoor is hij begonnen . Ook eerst in de huishoudelijke dienst , en toen naderhand is hij in een magazijn begonnen ook . En daar heeft hij gezeten tot aan zijn pensioen , 65 jaar Wat heeft uw vader over de oorlog verteld Niks . Nee . Enkele dingen Zoals Dat hij hele goede contacten had in Engeland . Mijn vader sprak graag met mensen . .. dat ik dat niet kan vertellen hè Contacten in Engeland Dus die jongens die hij wegbracht naar het oorlogsgebied , niet allemaal natuurlijk , maar dan zeiden die : ' Als je terugkomt in Engeland , moet je mijn ouders bezoeken ' . En op zo' n manier heeft hij contact gezocht en heeft hij een hele goede band opgebouwd .