En dat ze die diaconie , die zorgden in het land voor adressen . Want ik ben er later achter gekomen in het Scheveninger Museum dat er zoveel mensen door heel Nederland verspreid waren . Er waren ook oude mensen die werden massaal vanuit de gereformeerde kerk in Aalten ondergebracht . En van de hervormde kerk gingen ze allemaal naar Winterswijk . Daar heeft de diaconie voor gezorgd Die zijn er met treinen naartoe gegaan . Je ziet wel eens oude filmpjes of zo. Maar wij waren eigenlijk al weg En waarom allemaal zo ver weg , weet u dat Ik denk dat er vanuit Den Haag ook veel mensen weg moesten . Maar waarom dat geweest is . Ik denk dat er in de omtrek de gelegenheid niet was En hoe ging het dan bij u thuis in z' n werk , die verhuizing Ja dat regelt je moeder natuurlijk allemaal met nog een paar vrouwen .