En dat vond ik vervelend . Voor de rest staan er allemaal positieve dingen in het boekje Waarover moest u een beetje lachen toen u het tegenkwam in het boekje ? Wat vond u grappig Nou dat zijn natuurlijke de diploma 's en zo. Er zitten zelfs nog afrekeningen bij . Er zit zelfs nog een brief bij : ' Stoomvaart Maatschappij Nederland . New York , Augustus 1943 . A . Keus , sailor . Mijnheer , wij delen u mede dat volgens onze ter dienste staande gegevens de saldo deposito van de Stoomvaart Maatschappij Nederland op Augustus ' 41 bedroeg 809,53 gulden . En bij de Banking Batavia niets . Hoogachtend Stoomvaart Maatschappij Nederland . Om deze kennisgeving mogen geen uitbetalingen gedaan worden ' Daar moest ik natuurlijk om lachen . Hij is natuurlijk overal geweest en dat gebeurde ook nog veel . Hij had overal contactadressen en daar liet hij toch wat belangrijke dingen achter