Dan kon je een onsje suiker brengen , en dan kreeg je iets . Want die bakker had ook geen suiker . En die bakker daar had ook geen graan , dus al die boeren brachten in de winkel hun graan en dan kregen ze daar de broden en roggebroden voor En zo ging de dag voorbij , ' s morgens vroeg op . Maar het moest geen slecht weer worden , of onweer , want dan moest je aangekleed beneden zitten . Een rieten dak natuurlijk . Tegenwoordig hebben ze veel bliksemafleiders , maar dan allemaal het bed uit . Dan vond ik wel zo vreemd . Maar ja , die kinderen waren dat allemaal gewend . Maar er kwamen heel veel mensen dus hun eten halen . En er werd illegaal geslacht natuurlijk , dat deden ze gewoon aan de buitenkant van de boerderij . Varkens slachten , en hij had schapen . Het waren hele aardige mensen