Niet in ieder geval dat wij er bij waren . Nee . Ook toentertijd toen hij gepensioneerd was , toen gingen we altijd wandelen op de boulevard . Ook om contact te zoeken , met buitenlandse mensen . Dat vond hij prachtig Ging hij wel eens schepen kijken toen hij alweer met pensioen was Nee want hij ging naderhand in een verzorgingshuis en toen ging het op het laatst niet meer . Een aanleunwoning eerst . En toen naar een verzorgingshuis . En toen zegt hij tegen die directrice : ' Ik wil een kamer hebben , maar niet die op zee kijkt . Want dat heb ik mijn leven lang gezien . Ik wil de andere kant hebben zodat ik schuin naar de haven kan kijken ' Waarom heeft u uw vader nooit gevraagd naar zijn tijd op zee en specifiek naar de oorlog Tja . Waarom niet ? Alles ging zijn gangetje , hij was overal druk mee bezig