En je zag een heleboel mensen terugkomen met oude fietsen , je ziet de beelden wel eens , die hadden eten bij zich . Graan of aardappels . Toen zijn we weggegaan , op weggegaan , en toen zijn we onderweg in de buurt van Avereest een boer tegengekomen Die zat op zijn paard en wagen . En toen hebben we gevraagd , ik weet het niet meer letterlijk , ' wij zijn op zoek naar eten ' . Toen zei hij : ' Ga maar mee ' . En toen zijn we achter die paard en wagen achter gelopen en toen zijn we bij die boer binnengekomen en die heeft ons te eten gegeven en hij heeft gezegd dat we daar een paar dagen mochten blijven . ' Blijf maar slapen , dan zorg ik wel dat ik hier in de omtrek ' ... hij wist wel wat adresjes waar ze aardappelen en graan hadden om brood van te bakken .