' Wil je misschien voor kleren zorgen ? ' . Dat ging natuurlijk niet via geld , maar via omruilen voor eten . En die kwam ook weer terug , en toen kwam hij met kleding aan die de Jeugdstorm gebruikte , van de NSB Wisten die boeren dat ! Zo' n korte zwarte broek en zo' n blouse . Tja . Ik wist helemaal niet hoe dat er allemaal uit zag natuurlijk . Maar achteraf zie je dat En niemand viel dat op Nee , maar ik kwam daar natuurlijk ook niet . Ik ging wel eens met die boer mee , want hij had natuurlijk ook graan . En dat bracht hij naar de bakker , en daar ging ik wel eens om brood . Want kijk dan kreeg je alleen brood als je iets ingeleverd had . Dat was na de oorlog ook wel natuurlijk , met snoepgoed of gebak .