Ik weet het nu nog wel verstandelijk , maar ik kan het niet meer terughalen zeg maar En kunt u zich nog een gezicht herinneren , of een postuur Gezicht nog wel , want het leuke is als ik zijn foto 's bekijk , mijn oudste zoon lijkt sprekend op hem . En dus ik moet het gezicht me nog kunnen herinneren , want anders zou ik dat niet kunnen zien . En ik weet ook nog wel van bepaalde grapjes van hem hoor . Dan hadden we gegeten , en dan zei hij : Ik heb zo veel gegeten ' ' , en dan liet ie zich zo van zijn stoel vallen en dan liet ie zich onder de tafel rollen . Dat zijn de grapjes die ik me nog wel van hem herinner . En ook dat ik een keer gezegd moeten hebben dat ie thuiskwam en dat ik zei : wat moet die man hier ?