Dat heeft zij dus allemaal wel mee moeten maken En was zij emotioneel toen Ook toen was ze niet emotioneel , dat ze had toen voor mij verborgen heeft gehouden , van laat haar eerst maar naar Indonesie gaan , daarna hoort ze het wel , dat heeft ze toch ook op kunnen brengen . Ja En hoe wist u moeder dat die boeken er waren Ik denk dat ze dat van mijn broer Rob wist . Mijn halfbroer Rob is heel erg geïnteresseerd in deze geschiedenis . En ik dacht dat zij door Rob op dat spoor is gezet Rob zijn schoonvader had de boeken Wanneer ging u uw vader missen Eigenlijk na die boeken van Bezemer . Ik had toen inmiddels zelf mijn man verloren , dus ik zat ook met zoons die ook betrekkelijk jong hun vader kwijt waren en toen kwamen die boeken van Bezemer uit en toen ben ik het eigenlijk gaan beseffen .