En dat was het eigenlijk . En ze heeft ook altijd gezegd , ik zal nooit meer bang zijn van onweer . En ze nam ons in bed , en ze had iets van we zien het wel . Als ik moet gaan dan ga ik met mijn beide kinderen En we hadden natuurlijk .. alles moest verduisterd worden , dus er zat van dat zwarte verduisteringpapier voor de ramen en dat hield natuurlijk wel het glas tegen als er eens een keer .. want het is een keer met dat grote bombardement tegenover ons , dat is in ' 42 geweest denk ik , toen is er een kantoor tegenover ons in vlammen opgegaan .. .. enn toen waren bij ons alle ramen eruit , dat kan ik me nog herinneren . En toen hebben ook nog bij die buren onder de trap gezeten . Want dat die bommen vielen waren wij nog niet in huis , we lagen met z' n allen op de overloop , de overburen er ook bij en wij onderop .