En die hadden het natuurlijk wel warm derachter . En dan bracht ik ijswater met een lepel jam derin . En dat roerde je dan goed . Dan hadden ze limonade En dan hield ik die blikken die overbleven , die maakten we op en die nieuwe blikken bewaarde ik voor Suriname weer . En ik had ook een hoop lege blikken , lege blikken hoor van allerlei spul . Die hield ik , die spaarde ik op voor , ik was dan ook Rupero , of ik weet niet precies , Venezuela in ieder geval een klein plaatsje . En die wachtten daar weer op . Dan had ik , ik weet niet hoeveel blikken . En die mensen deden er van alles mee met blikken . Ik begrijp het nog niet , want je zou zeggen : " ze zijn gesoldeerd , maar ze stonden er ook op vuur " . Hoe ze dat deden , weet ik niet