En toen kwamen we in Mauritius , weet u waar dat ligt ? Onder Madagaskar , een eiland . En de douane kwam aan boord En die ging alles kijken en die vond ik weet niet hoeveel opium Bij Bij die Chinezen . Number One , die had altijd opium . Die gaf iedereen als die van zijn wacht afkwam , dan kregen ze een klontje , een stukkie . En dan hadden ze twee kooien tegenover mekaar zo. Hè die waren over de lengte zo met elkaar verbonden . En daar was een plankie tussen gemaakt en er was een vuurtje . En dan hadden ze een pijp , een kop met twee stelen . Toen konden twee man gelijk van één klontje genoeg spul binnen krijgen om de volgende trip weer te maken . Die hadden ze nodig om te kunnen werken . Dus wat gebeurt er . Die douane had het weggehaald .