En dan zei die officier : " jongen , ik wil niet hebben dat je met de passagiers praat . Dat mag hier niet " En dat werd duidelijk gezegd hoor beneden . Ook meer dingen die fout waren , werd je op gewezen op dek Wat was er nog meer fout dan Oh er waren zo veel dingen fout . Ik bedoel maar , ehh , je vergat wel eens een keer koffie te malen . Nou , dan werd je ' s nachts werd je uit je bed gehaald , moet je eerst koffie maken . Hun deden dat niet . Nee , hun hadden een jongen daarvoor . Maar er stond ook wel iets tegenover . Als wij bijvoorbeeld in Curaçao kwamen en mensen van Curaçao , dat waren er drie aan boord toen , ik kan één naam nog herinneren : Bonventure [ mogelijk incorrect gespeld ] heette die .