Nee , maar ehh ik vond het fantastisch Maar wat deed je als matrozenjongen Matrozenjongen dan stond je ' s morgens op . Dan ging je dus het eten verzorgen voor diegenen die op wacht moesten om half acht of acht uur . En dan moest je koffie malen en je moest voor het eten zorgen . Niet alleen zorgen maar ook brengen . Je moest allerlei dingen doen die de matrozen nodig achtten , wat je moest doen . Je moest alles schoon houden , want je kreeg zondags kreeg je dus dat de kapitein en de dokter , had je ook aan boord voor de passagiers natuurlijk , die kwamen dan een rondje maken en oh weh als ze iets vonden wat niet juist [ maakt zijn zin niet af ] . Met witte handschoenen gingen ze overal langs . Dat begrijp je wel hè Nee dan en zodra die dokter zag dat er tussen de vork iets zat dan brak de hel los hoor .