Nee , je moest gewoon wachten tot je weer een keer aan de wal kwam en dan kon je wat drinken En roken . Werd er veel gerookt aan boord Ja , roken wel . Dat deden we allemaal praktisch . Ik ook , ik was veertien jaar ging ik al roken . En ik rookte [ maakt zijn zin niet af ] . Ik heb nog één grote sigaar liggen . Ik zal hem straks laten zien Dus u heeft ook veel gerookt Ja . Maar daar ben ik twintig jaar van af dus ehh . Maar ja , je hebt het wel in je longen gehad natuurlijk . En ik heb best daardoor , maar ja we leven nog dus ik mag niet klagen Nee , nee . Wanneer , in welk jaar bent u met de Meliskerk vastgelopen ? Weet u dat nog Dat kan je zien in mijn monsterboekje hoor . Moet ik dat pakken ? We hebben alles bij de hand .