Kunt u uw naam zeggen , waar u bent geboren en wanneer u bent geboren Mijn naam is Hendrik van ' t Wout . Ik ben geboren 24 Januari 1923 in Katwijk aan Zee Katwijk aan Zee , u heeft gevaren . Waarom bent u gaan varen Ik zat op de school , in de zevende klas zat ik met meester Siderius En ik kon goed leren . Maar ja meester Siderius had tegen mij gezegd dat ik verder moest leren . Dat heb ik tegen mijn ouders gezegd , maar die zeiden : ' Dat gaat niet , want wij hebben acht kinderen en die moeten te eten hebben ' . Dus op een middag kwam ik thuis , en toen zei mijn moeder : ' Je moet volgende week varen op de visserij ' . 'Daar ga ik niet op varen . Ik moet niet op de visserij .