Ik sprong te water , in de oceaan . En pakte naderhand dat lijntje . Ik werd aan boord getrokken . Tussen Katwijk en Scheveningen is er altijd een vete . Er zaten twee Scheveningers in , en die trokken me aan boord . Toen zei die ene Scheveninger : Zelfs de haaien hebben een hekel aan Katwijkers . Als wij er in hadden gelegen , hadden ze ons opgevreten ' . Ik zeg : ' Weet je wat je doet , spring jij er in , dan kan ik kijken ' . Ik was zeiknat , had geen schoenen aan , niks . Alleen een broek en een hemdje . Dat was nog even lachen natuurlijk . Naderhand werden we opgepikt door die ... dat ene bootje waar ik die foto nog van had Dit sleepbootje [ laat foto zien ] Die voer achter in het konvooi om mensen op te pikken .