En als die dan in zo' n luik met ammunitie gedropt wordt , dan ben je er al . Maar het is gelukkig goed gegaan dus we hebben vier weken in een hel gezeten . Maar we zijn er uit gekomen U heeft ook vier weken rustig geslapen Ja ik vond het wel mooi dat schieten . Vooral die slagschepen , ja dat was schitterend . Je bent jong en die ouwere mensen met vrouw en kinderen .. dat had ik toch niet . Me ouders hier , maar goed ik ben vertrokken uit bittere armoede . Toen waren we leeg en toen gingen we terug naar San Francisco . En toen moest de Tabinta gerepareerd worden . Die zat vol met gaatjes . ' Van ' t Wout , naar de Tabinta 19-11-44 kwamen er aan en diezelfde dag naar de Poelau Laut Ook weer invasie Ook op de Filippijnen