Die had hij de deur uitgestuurd . Waarom ? Kan toch gebeuren Nou ja goed ... Dat stuit me tegen de borst , dus ik heb niks gezegd ik heb helemaal niks gezegd Hoe lang bent u thuis geweest toen Nou ik denk tien dagen . Gauw wegwezen . Ik ging weer naar de koopvaardij , er is altijd zeelui te kort dus ik ben weer weggegaan voor een jaar dus . De Java-China - Japan Lijn voor Maatschappij Nederland Heeft u later wel over de oorlog gepraat , met uw vrouw bijvoorbeeld Ja met mijn vrouw wel maar dat was later . Ik was getrouwd natuurlijk en toen ik getrouwd ben in 1962 toen ben ik van de koopvaardij afgegaan . Heb ik gesolliciteerd naar de hoogovens . En omdat ik goed Engels sprak heb ik mezelf kunnen opbouwen Eerst als tremmer , toen als tallyman en toen als voorman , baas voorman .