' Weet je wat ik gedaan heb ? Ik heb mijn bijbel weggestopt totdat de oorlog afgelopen is . Dat moet jij ook doen ' . En dan kregen we nog heel veel rijsttafel . En toen gingen we naar Tosari toe . Dat was dan een ... buiten Bandoeng . Prachtige natuur . Vuurspugende bergen . En toen moesten we wachten met een man of zes . Want ja die Japanees die zat al op Java . Dus dat wordt link . Ik denk : ja , waar ben ik aan begonnen door van die Oranje af te gaan . Op een gegeven moment kom ik ' s avonds wat eten . Ja , morgenochtend om zes uur iedereen klaar staan . We gaan met een vliegtuig naar Singapore . Eerst met een auto naar het vliegveld en daar ligt een schip . En dat moet bemand worden . En dat moeten we vrij zien te krijgen