Nou ja goed ik moest naar de Tabinta . Maar ja ik hoefde geen kanonnier te wezen want dat deden die Yanken met kanonnen en alles . Maar je wist niet waar naar toe . Dus naderhand : invasie in Leyte , de Filipijnen . We kwamen daar , er lagen nog meer troepenschepen , we hadden 2200 man troepen aan boord plus honderd man van die freeboys die een speciaal schip helpen lossen , voorbereidingen nemen en alles . Zie ik een paar slagschepen komen Die schieten de hele kust kapot Amerikaanse slagschepen Ja , de eerste paar dagen . En bombarderen ... jeetje wat een hel was dat . We hebben er vier weken gelegen . Die machinist schrijft nog in een boek dat hij niet kon slapen . En ' s morgens vroeg moest hij weer aan het werk . Die man was zo doof als een kwartel , al gooide je een bom in zijn hut dan werd hij nog niet wakker .