Maar het we mochten niet van de kapitein , anders had ik hier niet gezeten . Iedereen moest van boord af . En toen ben ik gewond geraakt . Ben ik op het hekwerk terecht gewonden met het terugspringen . En wij trekken , dat ging een mijl per uur dus dat is niet hard . Ze hadden al geseind naar Durban om een stevige sleepboot te sturen En die was al onderweg zeiden ze . Hier hadden we een zooitje zakken neergegooid , katoen , poetskatoen en alles . En daar moesten we slapen . Maar dat water kwam steeds over je heen kun je wel begrijpen . ' s Avonds om zeven uur stond de kapitein op de brug . En toen hoorde ik een knal . En toen ging die boot naar beneden , achterover . Toen kon ik ook wel een traantje laten . Ik denk waarom , waarom . Wat is oorlogvoeren een narigheid .