Ik zeg tegen moeder : ' Wat krijgen we nou . Ik heb mijn vader niet gekend dat hij naar de kerk ging ' . 'We kregen het bericht dat je vermist was ' . En toen is hij omgedraaid , omgedraaid als een blad aan een boom Bang natuurlijk , dan brengt hij niks mee als hij straks terugkomt . Want ze dachten dat ik miljonair was toen ik terug kwam . Ik ben begonnen met vierentwintig gulden in de maand , toen werd ik matroos kanonnier toen kreeg ik zevenenveertig en een halve gulden in de maand . En toen naderhand matroos kanonnier met honderd achttien gulden en vijftig cent . Die dollar stond op drie tachtig , dus je had niet veel . Toen ik getorpedeerd ben toen zei ik tegen die stuurman : ' Ik heb nog honderd dollar staan op een tegoed ' . Hij zegt : Wie zegt dat ? ' . 'Ik zeg dat ' Dat is toch geen bewijs ? ' . Dat heb ik nooit gehad