Er waren [ maakt de zin niet af ] .. Hij stond bij de brandslang . Oorspronkelijk had het hele achterdek gebrand . Eerst was die brandende benzine over het achterdek gekomen en toen waren die vlammen nogal hoog geweest . Maar ze hadden met een brandslang hadden ze die op het achterdek uitgespoten . Maar die brug en die kapiteinshut die brandden nog . En voor dat dek was een gat , zagen we later , van een vierkante meter in het dek ... met van die vlammen , die sloegen boven de brug uit . Voor de brug hè En maar die stuurman was toen al bezig met de brug , met die brandslang , die stond die kapiteinshut zo te spuiten . Tenminste die kapiteinshut was net geblust . Toen riep die : " Kapitein , Kapitein . " Ik zei : " Die kapitein zit op dat vlot daarachter . " En ik zei : " Daar kom ik ook vandaan van dat vlot . " En toen zijn we verder gegaan met de brug te blussen .