Nou dat zal ik zeggen , toen dachten we : " Nou laat die Jap maar komen " . Maar ja , we leerden spoedig anders . Ik zat toen op de Aldegonda , heette die boot . Wij waren net uit Bangkok vertrokken , hè , en die Jappen vielen ook gelijk Bangkok binnen . Bangkok en Vietnam , dat heette toen Indochina . .. Frans Indochina , die werden gelijk bezet . Nou wij waren net op tijd weg . En ik weet wel wij zaten in het zuidelijke deel van de Chinese Zee toen werd achter ons de Prince of Wales en de Repulse , dat waren die twee slagschepen , die werden tot zinken gebracht . Nou daar keken wij wel een beetje van op hoor . Maar ja wij vervolgden onze weg Maar jullie vonden dat onneembare schepen Nou ja , nou niet helemaal , want de Duitsers hadden ook al eens een Brits slagschip tot zinken gebracht in de haven nog wel , in The Orkneys .