Nou , ik heb bij de marine een paar maanden op een kanonnierbootje gezeten , de Brinio , en eh nou daar ik heb een hoop geleerd bij de marine hoor , wat artillerie betreft enzo , ja En we bezochten ook de torpedo 's enzo nou en die werden ook uitgelegd , hoe dat in elkaar zat . Ja daar heb ik toch een hoop opgepikt . Ik heb geen spijt van die diensttijd , maar ik probeerde toen bij de marine luchtvaartdienst te komen . Maar ik had geen HBS - of Gymnasiumopleiding of zo en daardoor kon ik geen officiersopleiding volgen . Alleen maar een onderofficiersopleiding en ik wilde toch wel hoger komen dan onderofficier en toen ben ik maar weer gaan varen . En toen ben ik bij de Shell terecht gekomen Ik begrijp het Ja En waar .. toen bij de Shell was het voornamelijk olie hè