Ja , tegen de regels in natuurlijk . En daar kwam steeds meer bij weet ik wel . Maar ja ik had dat witte ketelpak uitgetrokken.Ik dacht toen aan haaien . Dat witte ketelpak dat kan wel eens aantrekkelijk zijn voor haaien natuurlijk hè . Dus ik kwam poedelnaakt aan boord . En ik dook mijn hut in . Ik heb mijn beste pak aangetrokken , een Europees pak . Ik denk : " Als ik weer van boord moet dan heb ik het beste pak tenminste aan Maar was dat op oog met waar u terecht zou komen om of het pak te redden Nou om het pak te redden natuurlijk hè . Ja dan heb ik het beste pak aan , tailormade nog wel . En toen meldde ik mij bij de eerste stuurman , bij Meijer . Het eerste wat hij zei : " Je hebt geen zwemvest aan . " Ik zei : " Nou ik trek ook geen zwemvest aan . " Nou , ik heb er ook geeneen aangetrokken .