En de stokers sliepen ook in één ruimte en de number one die had een eigen hut misschien . En de pompman ook , ja . Maar dat was op die oude schepen voor de Nederlandse bemanning ook zo hoor , na de oorlog hoor U sliep ook met een andere officier Nee , nee , officieren hadden ieder een eigen hut . De leerlingen sliepen wel eens met twee man in de hut hè , maar alle officieren hadden een hut , ja En jullie aten Europees of want de Chinezen [ maakt de zin niet af Wij aten Europees , ja En dat werd gekookt door een Chinees Ja die Chinees hadden een opleiding gevolgd in de eh .. maar ja die maakten ook wel Chinese kostjes klaar natuurlijk , nasi goreng en bami enzo . Maar ja ze aten zelf Chinees natuurlijk . Ik weet het rantsoen nog , ze kregen anderhalf Engelse pond rijst per dag .