Maar .. nou ja de stemming .. er werd gekankerd natuurlijk op die rotmoffen enzo . Ze vielen ons eh en nou ja we dachten eerst we zullen ze wel tegen houden enzo , de Waterlinie daar hoopten we nog op . Maar dat hadden we al gauw bekeken niet waar hè . Ja toen kregen we allemaal gekke geruchten van nonnetjes die met parachutes naar beneden kwamen . Ja , wie komt er nu als non naar beneden zo ? Dat vond ik wat rare berichtjes Nou ja het was gauw afgelopen met Nederland en eh .. gedrukte stemming natuurlijk hè . We vonden het niet zo leuk Want jullie zaten veilig in de Oost Ja veilig , maar je vond het niet prettig natuurlijk hè , nee . En nou ja voor ons veranderde er natuurlijk niet veel in het dagelijks leven . Nou toen viel Frankrijk enzo en onze regering en de koningin .