Want wat hield dat in het vaartplichbesluit Nou ja dat je verplicht was om te blijven varen Ja , je kon dus niet eh Ik had wel ontslag kunnen nemen misschien Ja , maar dat heeft u niet gedaan Ik heb het niet gedaan , nee Dus weer varen Weer varen , nou ja ik werd aan , ik werd aan boord van die , ik werd aan boord van die , van de Gadila werd ik geplaatst . En daar , nou daar heb ik een paar weken op doorgebracht En toen werd er gevraagd wie er met verlof wilden . Nou ik had al lang genoeg aan de wal gezeten . Ik hoefde ook niet met verlof , ik zat aan boord ook goed . Maar een stuk of vier , vijf die wilden wel met verlof . Nou dat was eigenlijk kort verlof van een paar weken . Dan gingen ze naar een bergoord toe .