En die komende dagen toen kwamen .. brachten die andere marineschepen , die ook tot zinken waren gebracht , er kwamen nog mensen binnen . En op het laatst toen we weggingen , toen waren er nog zestig man geloof ik die mee wilden En toen zei de commandant : " Ik mag geen burgers meer meenemen . " Toen kwam de commandant aan boord en die zei : " We kunnen geen burgers meer meenemen . Ik mag geen burgers meenemen . En u was de enige burger Nou , hij kwam ook met een verpleegster aan boord . Ik zei : " En dit dan ? " , zei ik . " Ja , die gaat als dokter mee " , zei hij , voor als er gewonden vallen . " Ik zei : " Ja , maar ik val onder het vaarplichtbesluit " , zei ik . Daar had ik wel eens van gehoord .