Daar was niets meer van over . Maar ja die stuurman had de leiding . Maar afijn , de scheepsraad werd gehouden . Daar werd ook een borreltje bij gedronken , moet ik daarbij vertellen . En toen zei die tweede machinist , ik zie hem nog staan : " We moeten een stuk zeildoek overheen gooien , zo hè . " En ik denk : " Ja dat heb ik ook wel gedacht , maar eh je moet het er niet overheen flappen dat kan nooit natuurlijk , hè . In ieder geval , ik ben er bij vandaan gelopen en ik ben naar het voordek gegaan . En die Chinezen wilden helemaal niet meewerken in het begin , behalve die kabelgast , dat was een kleine , Chinees , een jonge Chinees , die had van begin af aan flink meegeholpen En waarom wilden die Chinezen niet meehelpen Ja , die waren volkomen de kluts kwijt . Ze hadden geen zin om hun leven te wagen was het eigenlijk .