Hij zegt : " En de geheime papieren moeten ook nog vernietigd worden of eh . " Die had hij in zijn bezit hè Had hij daar instructies voor Ja , ja , ja En [ maakt de zin niet af ] " Oh ja " , zei die . Ja , ik breng je wel even " , zei die . Dus hij ging de papieren vernietigen . Nou ja , wat hij deed weet ik niet , maar het was wit van papier om het schip heen , dat weet ik wel . Hij gooide ze zo in het water , gewoon Wat voor instructies hadden ze eigenlijk gekregen , de gezagvoerders Ja , een geheime enveloppe hadden ze gekregen , daar stond van alles in . En codes hadden ze gekregen . Ja , die mocht niet in de handen van de vijand komen natuurlijk En schepen mochten ook niet in de handen van de vijand vallen