Die ging een verkeerde kant op , wij dus ook . Die voor ons aan . Groot gat achter de brug . Daar was niks meer aan te doen , we zagen het water zo naar binnen kolken . En we moesten dus naar de boten Die werden vlug te water gelaten en wij allemaal in de reddingboten , die dreven langszij het schip . En even later hebben we dus afstand genomen van het schip en zijn op honderd of tweehonderd meter van het schip af gaan liggen om te kijken wat er allemaal gebeurde . Het schip zakte steeds meer achterover , stond weldra rechtop en was verdwenen . Toen zaten wij in de reddingboten Wat voelde u toen het schip zag verdwijnen Met interesse naar gekeken . We waren geen van allen in paniek , we zaten veilig in de reddingboten en maar even kijken wat er nou ging gebeuren .