En in dat hotel kregen we dus onderdak en onze maaltijden . Een groot zwembad er bij . En vaak huurden wij een paard af , kon je voor een gering bedrag , ik geloof een gulden , de hele morgen paardrijden . En ' s morgens kreeg je dus les . Moesten we dus opgeleid worden voor onze derde rang , dan mocht je varen als derde stuurman . Dat examen slaagde ik voor en toen had ik dus mijn derde rang en kon ik gaan varen als stuurman Ik werd op de Brastagi , dat was de naam van het schip , dat was een van de nieuwe schepen van de Rotterdamsche Lloyd . Daar werd ik aan boord gezet als vierde stuurman . Voor een reis naar Amerika . Dus met tropische , vol laden en lossen in Amerika . En daar werd veel oorlogsmateriaal verscheept naar Nederlands - Indië . En dat moest daar weer gelost worden