Ik zat daar en dat dreef maar langszij dat schip . Ik denk we moeten toch weg . Ik zeg tegen de kapitein : ' Kapitein , moet ik wat gaan doen ? ' . ' Ja van die boot vandaan natuurlijk ! ' Hij was nog kwaad ook . Dus toen heb ik commando genomen en de roeiers gezegd om bij de boot vandaan te komen . Toen hebben we verderop liggen drijven totdat we overgenomen werden door die Engelse torpedojager Toen was u echt bang geworden na dit incident Nou nee niet bang geworden . Alleen toen die boten in de vlucht vlogen dacht ik Jezus wij hebben ook ammunitie . Dus toen heb ik mijn helm op gezet . Het zal wel ergens goed voor zijn En toen waren we al gauw bij tijd en zo. Er moest van alles gebeuren natuurlijk . We moesten naar de reddingsboten toe .