Die zijn er niet meer , denken ze zeker En was het direct na de oorlog anders dan Nee , helemaal niet . Ik kwam hier in Nederland aan de wal en naar de gemeente toe voor een onderkomen met mijn vrouw . Die waren er niet . De gemeenteraad had gezegd : ' Meneer Boekwijt moet u een huis geven ' . En dat aan de meneer gezegd die er over ging . ' Meneer Boekwijt moet een huis hebben , die heeft in de oorlog gevaren ' . Maar ik kreeg geen huis , ik kreeg een bovenwoning van een vrouw die alleen in een groot huis woonde . Ik kon daar twee kamers krijgen , eentje werd ingericht als keuken en de andere kamer sliep ik in Ik heb nooit een huis gekregen . Totdat ik loods was en in Amsterdam moest wonen . Toen kreeg ik daar een huis , een nieuwbouwhuis of flat van drie hoog .