Toen was er een vliegtuig rond het schip maar we wisten niet dat er ook een Duits vliegtuig bij was We konden die andere vliegtuigen wel zien maar er werd niks aan gedaan . Dus we voeren met konvooi met vliegtuigen waarvan één Duitser die zich een beetje van de andere vliegtuigen vandaan hield natuurlijk . En ' s middags veranderde hij van koers , dat heb ik niet gezien . En toen kwam hij over het konvooi heen en liet zijn lading los op ons schip . Er vielen zes granaten aan weerskanten van het schip en net mis . En dat vliegtuig ging door , ging naar huis . Hij had natuurlijk alle gegevens opgenomen van de snelheid en de koers en dat doorgegeven aan de thuisbasis Dus we konden er van overtuigd zijn dat als er duikboten bij de hand waren dat die ons zouden benaderen en ons zouden aanvallen .