Had u ook spullen klaargelegd Ja dingen die je het meeste nodig had , wat sigaretten en dingen die je speciaal mee wilde nemen . Maar je kon geen koffer mee aan boord in de reddingboot . Je zit met dertig man in een reddingboot en dertig koffers dat kon niet dus die kon je niet meenemen Rookte u ook al voor de oorlog Nee ik ben gaan roken toen ik aan boord stapte Er werd gevraagd voor de reis hoe veel sigaretten ik wilde . Toen heb ik maar een slof sigaretten besteld en toen ben ik aan het roken geraakt . Ik ben nooit een enthousiast roker geworden , maar goed je rookte dan wel een pakje of twee per week Was er ook angst , was u ook bang Nee .. ik dacht het niet . Bang ben ik pas geworden toen we met een schip met ammunitie vanuit Londen waren vertrokken naar het zuiden .