Er zijn er een paar die toevallig aan de wal waren toen de oorlog uitbrak en die zijn niet meer naar zee gegaan Mag ik vragen of er veel van uw klasgenoten omgekomen zijn op zee Van mijn klas zijn er drie of vier omgekomen tijdens de oorlog En u moest een maatschappij zoeken neem ik aan Ja die mocht je zelf uitzoeken als het ware . En dan moest je bij die maatschappij iemand zien te vinden , degene die jongens aannam , om je aan te nemen . Ik kende een kapitein die was gezagvoerder bij de Rotterdamsche Lloyd . En onder zijn naam heb ik me aangemeld in Rotterdam . Die kapitein die kende ik , zijn zoon zat bij mijn vader op school in de klas . Dus zo kwam ik bij de Rotterdamsche Lloyd terecht En toen ging u zich voorbereiden op uw eerste zeereis ?