Dus we hebben daar een poosje gedreven en toen kwam er een Engelse torpedojager En die pikte ons op en op die boot hebben we de nacht doorgebracht . En de volgende dag werden we naar een vrachtschip gebracht en hebben we daar de rest van de reis doorgebracht . Die heeft ons in Gibraltar aan wal gezet Wat had u bij u in de sloep Een koffertjes . Kijker meegenomen , die lag daar in het stuurhuis . En toen ben ik nog naar mijn hut geweest en heb ik mijn nieuwe sextant meegenomen . Toen begon ik al aardig volhandig te worden . En met mijn koffertje en al die andere spullen ben ik in de redding boot gaan zitten . Met de kapitein en de eerste stuurman , die zaten bij mij in de reddingboot Nou ik was vierde stuurman , dus ik kwam helemaal niet aan de orde om ergens iets te doen .