We waren het konvooi kwijt . Het konvooi had order gekregen om een andere koers te sturen want er kwam een andere konvooi aan , van de andere kant , en daar voeren we recht op aan . Het hele konvooi moest dus uitwijken en dat is op de fluit ' s nachts doorgegeven , door op de fluit morse tekens te geven . En dan je dus een bericht doorgeven De nieuwe koers die er gevaren moest worden . Dat hebben wij allemaal niet meer waargenomen want toen waren we te ver van het geluid af . En wij voeren dus gewoon dezelfde koers en met dezelfde snelheid als voor die tijd zijn we blijven varen . Maar contact met de rest van de schepen hadden we niet meer . Het gevolg was dat wij op ons eentje voeren , de rest was uitgeweken voor het nieuwe konvooi dat er aankwam .