Van jullie Nee . Mensen in witte kleding zaten er in , geschat zo' n vijftien tot twintig man . We konden ze niet precies tellen maar we zagen dat dus . En toen zijn we met een hieuwlijn , een dun touw , werd er overgegooid naar die boot . Als ze die te pakken kregen konden ze die langszij trekken en dan konden ze aan boord nemen . Al gauw hadden we die lijn vlakbij die boot in het water , ze hadden ze hem zo kunnen pakken Maar ze deden het niet . Ze pakten die lijn niet , ze bleven gewoon zitten waar ze zaten . En het duurde ook niet al te lang meer voordat hij langzaam weg dreef en uit het zicht was . Een reddingboot met een man of twintig . Waren allemaal dood . Er zaten lijken in die boot . En toen was er besloten dat we terug zouden gaan . Hebben we twee , drie , maanden liggen repareren .