Dat kon je niet meer zo lang merken maar huizen is lang een probleem geweest Gaat u naar herdenkingen Ja ik ben veel naar herdenkingen geweest in Rotterdam . In Den Helder ging ik meestal naartoe om een vlag te hijsen als nummer zo veel . Want eerst kwam de marine en dan kwam die en die . De Koopvaardij mocht ook een vlag hijsen . We zijn altijd te kort gekomen vind ik . Veel verliezen geleden , drieduizend man . Niet allemaal Nederlanders maar ze voeren wel allemaal op een Nederlands schip . Zijn omgekomen ... van de twaalf duizend . Een op de vier en dan hebben we het nog niet over de gewonden gehad Zware verliezen , maar een huis was er niet voor toen ik hier kwam . In een beperkte kring wordt het gewaardeerd maar dat zijn maar een paar mensen en die worden steeds minder natuurlijk En als u nou zo' n vlag hijst bij de herdenking , waar denkt u dan aan Ik denk meestal aan een paar namen die ik net ook voorgelezen heb en waar ik mee gevaren heb . Ik weet dat ze dus gebleven zoals die jongen die in een reddingboot zat en dat de torpedo onder hem ontplofte . De jongen waarmee ik op school gezeten heb . Daar denk ik dan aan