Toen hebben we de rest maar in Valparaiso gelost , anders hadden we daar maanden moeten liggen . Steenkool lossen was al een vreemde lading voor een schip van de Rotterdamsche Lloyd die alleen maar stukgoed vervoerde . Hoe ze er ooit toe gekomen zijn om ons een lading steenkool te geven heb ik nooit begrepen Maar goed wij gingen met die steenkool naar Chili Hoe hoorde u dat het oorlog was Dat was in Valparaiso en die avond op 9 Mei kregen we een bezoek aan boord van twee Chilenen . Duitsers van origine want er woonden heel veel Duitsers daar . En die kwamen een praatje maken , waar we vandaan kwamen en waar we naartoe gingen . En toen zijn ze van boord gegaan en de volgende morgen hoorde ik het , derde machinist kwam ik het eerst tegen , en die vertelde me dat de oorlog uitgebroken wa