En wij voeren in konvooi en van acht tot twaalf hadden wij de wacht . Derde stuurman en ik En je kon je oriënteren omdat de boot die voor je voer in dat konvooi die had een lange lijn gevierd vanuit het achterschip met een plankje en een pijpje er op zodat er een fonteintje ontstond . En dat fonteintje .. zolang je dat naast je schip kon houden wist je dat je op de goede positie zat . Maar het was natuurlijk erg moeilijk om dat dingetje langszij te houden . Want dan ging die boot weer wat harder en dan raakte je dat dingetje kwijt en dan ging je zelf weer harder en dan kon je dat schip weer zien op een gegeven moment . Meteen weer vaart terugnemen want anders voer je dat andere schip fijn . Zorgen dat je constant vaart wisselde om op de goede plaats te blijven