Maar Amerika wou niet in oorlog komen , daar doen we niet aan mee hoor . ' Jullie hebben oorlog , vecht het maar uit . Wij verdienen er wel aan ' . Die fabrieken in Amerika draaiden op hoge toer . Die konden alles kopen , gebeurde ook . Stonden allemaal in de rij om te kopen . Engeland , kopen wat je kopen kon . Maar je moest het zelf komen halen . Toen hebben die Moffen één stomme fout gemaakt , een hele stomme . Er was een Amerikaans schip en die had vliegtuigen aan boord . Want , dachten ze , ons overkomt niks . Wij zijn Amerikanen en ze doen ons niks . En dat was even fout bekeken want die boot werd getorpedeerd . En dat is een hele hel geworden want die Duitse kapitein werd later ter verantwoording geroepen . Wat heb je nou gedaan ? Je hebt een Amerikaans schip getorpedeerd