Want wat zei Adolf : Jullie moeten eerst die tankers torpederen , want iedere tot zinken gebrachte tanker scheelt een luchtaanval . Dat was ook zo. Die tankers hadden zo' n dertig , veertigduizend ton benzine aan boord . Dus als je zo' n schip tot zinken bracht scheelde dat een luchtaanval . Dus de Kriegsmarine had de opdracht om eerst de tankers er uit te schieten . Maar die lagen altijd in het hartje van het konvooi . Dus die duikboten doken eronder door , de buitenste lieten ze met rust want die kregen ze later weg . Maar onder die schepen door naar het midden waar de tankers lagen . En pikte er een of twee . Maar dan moesten ze wegwezen want dan werden ze weer opgejaagd . En dat gebeurde op een gegeven moment , ik stond ook op de brug . Daar ging er een langs . Ik zag de top van een duikboot met z' n periscoop . Daar gaat er een !