Niet in de haven , dat kostte geld . Maar ik moest naar dat bootje toe . En dat was heel erg want ik moest langs palen die er stonden . Maar enfin , ik ben aan boord gekomen .. levend . En daar was dat bootje en daar hadden ze een klein radiootje neer gezet . En nou diezelfde avond vertrokken we . En ' s nachts tussen de mijnen door met grote schijnwerpers . Naar de Downs , misschien herinnert u zich dat . En daar moest gecontroleerd worden . Maar dat bootje was nog leeg want we moesten kopererts gaan halen in Huelva . Dat ligt vlak bij Gibraltar . Daar liggen die Spaanse kopermijnen . Voor de Nederlandse regering want wij hadden een groot papier aan boord : ' Wij ... , ik kan me er nog kwaad over maken , wij Wilhelmina , Koningin met de gratie Gods van Nederland en de overzeese gebiedsdelen , garanderen ...