En die Engelsen vluchtten allemaal naar Singapore toe . Wat moesten ze in Engeland met al die vrouwen en kinderen . En die werden met een ander schip , met de kom er zo wel op ... een zusterschip van de Johan van Oldebarnevelt . En die werden daarvan , vanuit Singapore , naar Durban gebracht . Daar waren ze veilig , dachten ze . En daar werden ze overgeladen op de Johan van Oldebarnevelt , want die ging naar Engeland . Waren we helemaal niet zo gelukkig mee . Dertien mijl . Was heel langzaam . Er was niks anders . Willen jullie terug ? Ja ze wilden allemaal terug naar Engeland . Het kan , met die Johan van Oldebarnevelt . Vrouwen met kinderen . Als je nagaat dat wij zo' n zevenhonderd vrouwen aan boord kregen , met zo' n duizend kinderen . Een totaal andere wereld .