Wij naar Rotterdam . En wat was wil nou het geval . Die Duitsers hadden een enorm schip , een leeg casco , dwars over de waterweg laten zinken . Alleen dat schip was niet lang genoeg en er was nog maar zo' n gaatje over . En daar kon ons schip net tussen door . Met vijf centimeter . En wij met onze acht duizend ton tarwe de haven Rotterdam binnen . Daar kwamen we aan . En alles kapot , alles opgeblazen door de Duitsers . Alles kapot . Tot zelfs de bankjes langs de stoep . Opgeblazen . Gewoon zinloos opgeblazen . Maar we varen in Rotterdam , en wat nou . De Engelsen waren weer slim geweest , dat deden ze overal . ' Eén ding jongens , je kunt met ons vrede sluiten maar één zuiger , graanzuiger , die laten jullie heel ' . Handig .