En de kapitein was slim , die zei : " Als jullie dan toch blijven laten we het dan gezellig maken " . En die pakte een grote fles Ouwe Klare , en die heeft die lui echte Amerikaanse Ouwe Klare gevoerd . En die lui werden steeds lolliger . En dat duurde drie uren en ondertussen lag het bootje van de maatschappij daar . En het bootje van de politie . Maar die ging niet weg . Het werd steeds gezelliger met die kapitein . Op een gegeven moment ging de deur van die kapitein open en kwamen die lui naar buiten . Luid zingend . En een lol ... En die gingen met hun bootje naar een andere boot , die lag al weer een eind verder te wachten . Die kon er ook niet langs . Maar toen kwam het maatschappijbootje langszij , en toen keek ik naar beneden en ik schrok me wild .