Maar ik heb één pretje gehad . Eén stukje voldoening . Ik stond op die Johan van Oldebarnevelt . Ook ... achter zo' n kanon , zo' n luchtafweerkanon . Een Oerlikon , dat waren Zwitserse kanonnen . En de Duitsers hadden met Engeland afgesproken : wij mogen de Zwitserse productie half om half kopen . Nou dat waren zo die codes . De Duitsers kregen de helft van de productie en de Engelsen kregen de helft van de productie . Maar ze moesten ze wel zelf komen halen . Dat gebeurde . De Engelsen kwamen met vliegtuigen die kanonnen halen . En onder begeleiding van Duitse jachtvliegtuigen moet je dat nagaan . Oorlogstijd , kunt u zich dat voorstellen . Engelse vliegtuigen met Zwitserse kanonnen onder begeleiding van Duitse jachtvliegtuigen tot aan de Franse kust . En daar zeiden die Duitsers ga maar door . Dat is mij overkomen .