En daar moest ik dan naar toe . Maar dat schip ging naar Engeland . En waarom ging dat schip naar Engeland ? Ik geeft het u te raden . Daar zetten ze bij voorkeur op mensen die niet getrouwd waren . Want als zo' n schip tot zinken werd gebracht en de mensen overleden dan hoefden ze geen pensioen te betalen . Uitgekookt waren ze daar in die kantoren hoor . Mensen die ongetrouwd waren , dan hoefden ze geen pensioen te betalen . Was ik ook een van , was negentien jaar oud . Maar ik ging naar de Simaloer toe in Soerabaja . En nou toen moest hij eerst kolen gaan halen in Padang . Want daar waren die kolenmijnen . En moet die kolen ging we naar Colombo toe . En daar werd een groot kanon op ons schip neergezet , want nou waren we in oorlog .