Schoten maar niet op . Vijftig , zestig mijl per dag . Terwijl we normaal driehonderd - zoveel moesten draaien . En dat konvooi .. afschuwelijk . En op gegeven moment toen waren onze kolenlagen op . Uw kolen voor de vuren ? Voor de machines . Stoom voor de machines . En de kapitein die ... Wat wil nou het geval , dat wist iedereen . Er was geknoeid . Dat deden die kapiteins vroeger . Moet je nagaan , 1940 ! Dan tekenden ze af voor 2000 ton kolen maar er kwamen er maar 1600 aan boord . Nou die 400 ton waren nooit geleverd . En zodoende raakten wij ... toestand . Zonder kolen . En toen zei die commodore van het konvooi : ' Nou ja , niets aan te doen . Gaan jullie maar naar een of ander eiland ' . Nou dat was dan een Portugees eiland .