En die moest je er dan aftrekken en dan kreeg je weer een groepcijfer en die kon je opslaan in een boekje en daar stond dan in wat dat betekende . Dat boekje ? Dit boekje . En u had dat boekje zelf ? Ja . Maar de Duitsers hadden dat boekje ook , hadden ze niks aan . Ze moesten de codenummers hebben . Want ze wisten nooit waar het begon natuurlijk hè . Maar dat wist ik wel , want dat kreeg je mee aan boord . En ik heb wat zitten cijferen hoor . Maar nou toen waren de rapen gaar . Maar toen de Duitsers Nederland aanvielen heeft de Nederlandse regering toen via radio Scheveningen een codetelegram uitgezonden ? Ja . Dat heeft u ook opgevangen ? Dat kregen wij aan boord weet ik nog wel . Maar dat duurde heel lang want de Duitsers hadden het keurig georganiseerd .