En die waren daar in Engeland en die waren daar de ene maand na de andere en die werden afgericht . En die kwamen vechten , daar komen we voor . We hebben geen zin om te wachten . Misschien dat u zich herinnert dat de Engelsen , ik heb het nooit vertrouwd , een overval hebben gedaan op Duinkerken . De Canadezen werden met een paar Engelse schepen aangevoerd . Vechters waren dat . Nou gaan jullie nou maar vechten ! Jullie willen vechten ? Ga je gang maar ! En die Duitsers die stonden ze op te wachten . Verschrikkelijk is dat geweest . En daarom denk ik altijd dat het afgesproken werk is geweest , want die Canadezen zouden daar wel even ... En die Duitsers met die mitrailleurs die maaiden al die kerels neer . Verschrikkelijk . Neergemaaid , gewoon weggemaaid . Zulke kerels allemaal . De beste die er waren .