Laat maar gaan , reddeloos ... jammer jammer . Dus die waren een dag of twee drie eerder dan ik in Engeland aangespoeld . Maar toen kwam ik daar en daar werd ik gefeteerd . Die [ Engelsen ] hadden handen vol aan hun eigen kwaad . Maar daar .. ik naar een winkel en in de nieuwe kleren gezet . Maar wel op trein , naar Liverpool . Naar de Johan Van Oldebarnevelt . Maar uw eigen sloep is omgeslagen ? Daar zaten zo' n vijfentwintig man in , want we hadden dubbele bemanning natuurlijk . Twee van die sloepen waren kapot gegooid . Dus de bemanning moest in die twee sloepen die niet beschadigd waren . Dus in plaats van dat we daar met een man of vijftien in zaten , zaten we er met dertig man in . Maar dat waren allemaal Indonesiërs . De kapitein vertrouwde ze niet . Terecht niet .