U had toen geen wacht ? Ja wij liepen gewoon wacht door , dat schip lag aan de spijker . Mooi woord voor anker . Dat woord kom je nog wel eens tegen , de spijker . Maar we lagen daar aan de spijker bij ... ... en daar kregen we dat nieuws . Nederland overvallen door de Duitsers . Wat dacht u toen u het hoorde ? Dat was niet best . Iedereen in paniek . Hoe moet dat nauw . En vooral de ambtenaren die we meekregen want dat schip zat vol met ambtenaren . Die moesten gedistribueerd worden naar Indonesië . Maar die hebben het slecht gehad , heel slecht hoor . Die werden even later door de Japanners te pakken genomen . Maar dat is weer een heel verhaal apart . Had u op de Sibajak een collega-marconist ? Ja we waren met z' n drieën . Continu vier op , acht af . Dat was normaal .