' Ga daar maar kolen halen , daar liggen kolen ' . Wij uit dat konvooi , maar wel alleen . En daar kwamen we dan . Lagen er drie Duitse schepen . Daverende lol , want die hadden daar een groot feest . Die lagen daar ook de oorlog uit te zitten . En die stapten daar overal rond en kwamen bij mij aan boord . 'Hé , zou je niet naar huis willen ? Dat kan geregeld worden ? ' . En wat wil nou het geval .. ik weet niet of u zich dat herinnert , ik denk het niet ... Op een gegeven moment toen lag Engeland echt helemaal op zijn rug . Die had al die troepen uit Duinkerken terug gehaald en het hele ziekenhuis lag vol met Engelse soldaten de beschadigd waren . En daar moesten wij dan kolen halen . Ja . Maar die kerels kwamen daar ... jij kunt ook [ naar huis tr. ] .. kunnen we regelen hoor ! Was ook zo.