Ja . Het dieptepunt was voor mij ... dat heb ik dacht ik net verteld . Wij waren daar in Engeland en Adolf had de hele boel bezet . En op een gegeven moment toen gebeurde het dat de Nederlandse regering Jonkheer De Geer , en ik noem zijn naam . Jonkheer de Geer met zijn ministers , de Nederlandse regering , die pakten een vliegtuig . Een KLM' er die nog ter beschikking stond van de Nederlandse regering en daarmee vlogen ze naar Lissabon . Daar stond een andere Dakota te wachten met Duitse piloten en die brachten dat zooitje naar Nederland . En die Duitsers hebben daar een enorm stuk propanda uitgeslagen . Kijk de Nederlandse regering ... Dat was voor mij het dieptepunt . Een mes in de rug . De Nederlandse regering Jonkheer de Geer die hem met z' n ministers smeerde . De Engelsen probeerden overeen te komen . Laat ze maar gaan , zei Churchill . Laat ze maar oprotten .