In Nederland ? We voeren die rivieren op . Paar zakjes hier , paar zakjes daar . Ik heb Indonesie ook nog op z' n mooist gezien . Wat hadden die Hollanders het voor elkaar ! Prachtig . Overal was het orde en regelmaat . Maar die mensen waren allemaal nog analfabeet . Maar ik zat met dat bootje overal op die rivieren en ik keek mijn ogen uit in dat prachtige Indonesië . Schitterend wat een mooi land . En al die Nederlanders hadden het zo prachtig voor elkaar . Schitterend , overal orde en netheid . En dat mocht ik allemaal zo maar bekijken met mijn kleine bootje . Tot op gegeven moment , toen kwamen we in Tandjong Priok , toen zei de baas tegen me : " Ja jongen , dat is jammer voor jou maar je moet naar de Simaloer toe " . Dat was een schip van de Nederland lijn [ Stoomvaart Maatschappij Nederland ] die lag in Soerabaja .