Die werden daar gefeteerd tot en met . Die moesten niet zo hard lopen , en hadden daar ook geen machines voor . Die konden niet veel harder dan dertien , veertien mijl lopen . En hoe die boot het gerooid heeft ... Maar die was met Canadese soldaten in Engeland aangekomen . En die lag daar in Liverpool . En Engelsen die waren ook niet gek , die zeiden : nou ja , jij bent Hollander , ga jij maar naar die Oldebarnevelt toe . Hollanders bij de Hollanders hoor . En ze hadden me helemaal in de kleren gestoken en alles , tot en met . En ik kwam op die Johan van Oldebarnevelt . Maar iedere avond hingen daar Duitse bommenwerpers boven . En die strooiden daar bommen rond . Dat was niet zo leuk hoor ! Maar goed , we waren altijd standby met emmertjes water en waterslangen .