Maar het is gebeurd , we kwamen er aan . En toen ben ik op die boot overgeplaatst . Maar ik heb het daar goed gehad . Maar niet leuk . Want we waren steeds het doelwit van vliegtuigen . En ja het ging langzaam . Waarom vertel ik dat verhaal nou ... ik moet er toch even om lachen . Op een gegeven moment moesten we Italiaanse gevangen ophalen . De Engelsen hadden ze buit gemaakt in Noord - Afrika . Een paar duizend Italianen en die moesten daar weg , want ze vertrouwden die lui niet . En die moesten wij gaan halen . Wij aan de spijker daar liggen te wachten . En er kwamen een paar grote lichten langs Zij met een stelletje zooi aan boord : Italiaanse krijgsgevangen . Nou het was een zooitje . Die hadden allemaal Beriberi . Smerig tot en met . Verschrikkelijk dat zooitje . Moesten wij aan boord nemen en die moesten wij naar Bombay brengen .