Hele kleine motortjes . Maar het vloog zo' n beetje , zweefde . Maar in die vliegtuigen konden ze vijftig , zestig man bergen . Veertig . Daar hadden ze de hele top van de weermacht . Officieren , dat waren allemaal jongens van de betere adel . De Duitse adel . En dat waren allemaal officieren van de Duits weermachten . Veertig stuks , en dat kwam dan ... vijf rijen van acht . Daverende herrie . Wat er gebeurd er ? Er kwamen twee Engelse jachtvliegtuigen . Die kwamen en die ratelden daar even over heen . Omdraaien [ geluid van vliegtuigmotor ] en al die vliegtuigen werden neergeschoten . En die plonsden een eind verder in de Middellandse zee . Ik heb ze allemaal zien neerdonderen . Veertig vliegtuigen met de Duitse hoofdofficieren . Ik heb gedanst hoor . Kunt u zich dat voorstellen . Dat was een hoogtepunt in mijn leven . Zo deden die Engelsen dat .