We kunnen nu beginnen met filmen , en mijn eerste vraag aan u is uw naam en waar en wanneer u bent geboren . Ik heet Jacobus Pieter Tazelaar en ik ben geboren op 28 April 1920 in Haarlemmermeer . Daar hoor je je tong op te breken , dat vertelde ik al aan mevrouw .. Als je in Amerika het woord ' Haarlemmermeer ' zei dan stonden ze te knipperen met hun ogen . ' Wilt u dat nog een keer zeggen ? ' En nog een keer en nog een keer . En daar snapten ze niks van , hoe dat moest . En ik moest dat opschrijven want anders snapten ze er niks van . Maar dat ben ik dan . En u heeft de marconistenopleiding gevolgd ? Ja , niet helemaal voltooid in Rotterdam , want ik zat in de klas en toen stormde de leraar binnen en zei : " Tazelaar !