Waarom vertel ik u het verhaal ... ik heb op de Johan van Oldebarnevelt anderhalf jaar gevaren . Langzaam gevaren , troepen gevaren . Maar dan bracht u troepen weg en dan ging u leeg weer terug ? Als wij die troepen afgeleverd hadden dan gingen wij .. dertien mijl .. weer terug . En wat had u dan aan boord ? Niks , dan gingen we terug naar Durban . Want Durban was het verzamelpunt van alles wat uit Singapore aanspoelde . Er waren schepen uit die Engelse kolonie . Alle vrouwen en kinderen moesten geëvacueerd worden . Die renden allemaal naar Singapore toe , daar waren ze veilig ... .. niks veilig . Want die Jappen die fietsten . Dat was nieuw , dat hadden ze nog nooit gezien . Een leger dat op een fiets zat . Maar die Jappen die fietsen maar vrolijk en die kwamen op die fiets veel sneller vooruit dan dat ze ooit gedacht hadden .