Nou , die liet ze gaan . Maar ik vond het een dieptepunt van de oorlog . Ik schaamde me rot , want die Amerikanen ... Moet je dat nou toch zien ! De Nederlandse regering smeert hem met een eigen vliegtuig naar de vijand toe . En die stond ons op te wachten hoor . Ik schaam me nog . Jonkheer de Geer . Noem zijn naam maar . Vandaag . U zei , wij hoorden niets meer van Nederland . U wist niet wat er in Nederland gebeurde . Heeft u brieven ontvangen in de oorlog uit Nederland ? Nee . Het was helemaal afgesloten . Daar zorgden die Duitsers wel voor . Maar de Krieg liep op zijn eind , en dat was leuk . Want wij leefden nog . En wat deed de Nederlandse regering ? Kopen , kopen , kopen . Overal waar ze konden , Canada en Amerika . Alles wat te krijgen was dat kochten ze maar .