Nou die lachte zich rot . Een hoop herrie , maar goed . Ze hebben me toen met een haak zo uit dat water gehaald en aan boord gehesen . En ik werd aan boord gedumpt en ik kon niks meer , volkomen Absoluut niks meer . En die mensen hebben me de twee dagen die we nog nodig hadden om Engeland te bereiken verwend met ... nou ja tot en met ... warme melk en toestanden . Echt tot leven gebracht , want er zat niet veel leven meer in hoor . Maar die hebben me toen naar Engeland gebracht en daar spoelde ik aan . Ik weet nog wel ... daar stond je dan . Kletsnat . Kleren gescheurd . Niks meer . In Engeland . Nou daar zaten ze ook niet om me verlegen , al die hospitalen lagen vol met soldaten die gewond waren uit Duinkerken .