Een klein scheepje , een vissersbootje . Die was met vis onderweg naar Engeland . Maar door de storm helemaal uit de koers geraakt . En dat bootje werd gepraaid en in no time waren die vijfentwintig kerels als de weerlicht langs die touwladder naar boven gegaan . En die waren aan boord van die boot gegaan . Dus dat bootje kwam weer een beetje omhoog . En wij , zeven blanken ; kapitein , hoofdmachinist , een paar machinisten , twee stuurlui en ik . Nou , nu is het onze beurt . En wij ramden met dat bootje tegen die vissersboot aan en toen hoorde ik , ik was als laatst natuurlijk ... . .. hoorde ik dat de kapitein grote ruzie aan het maken was met de kapitein van dat bootje . Want die wou zijn sloep , eigendom van de rederij , weer uit zee halen zodat hij dat bootje weer terug zou kunnen brengen naar zijn baas .