Maar goed we kwamen buitengaats , en er gebeurde niks . We voeren toch , naar Freetown . Veilig kwamen we aan , al die grote Engelse schepen . En wij met die dertien knopen . En vanaf dat moment gingen al die Engelse schepen op eigen kracht , vijfentwintig mijl , verder . Met hun soldaten aan boord . Dan was het veilig , snelheid daar ging het om . Dat konden die Duitsers niet , die konden geen vijfentwintig knopen draaien . Maar die Engelse schepen wel , dus die zetten volle kracht vooruit en dat was hun redding . Maar ze moesten wel helemaal om de Kaap heen , want de Middellandse zee was allemaal Italiaans ... vliegtuigen ... Duitsers . Dus op gegeven moment kregen wij het bericht ... ga maar ... zie maar dat je er komt . Niet leuk hoor . En ik zat er alleen op ... nee ik zat er niet alleen op .. we waren met z' n drieën ...