Maar wat kwam er zoal ? Dat zal ik u vertellen . Amerika ging ten oorlog . Maar hoe . Ze waren helemaal niet klaar voor de oorlog . Maar goed dat duurde een paar maanden . Amerika stuurde toen een groot konvooi met soldaten naar Noord - Afrika , naar Dakar . En die troepen zouden daar landen gaan , en die zouden naar het binnenland gaan . Van de andere kant kwam Montgomery met z' n troepen , dat was het leger . En de bedoeling was dat de Duitsers tussen die twee legers [ het geluid van twee handen die op elkaar botsen ] . Maar het gebeurde niet , want wat er gebeurde er wel . Dat Amerikaanse konvooi kwam daar voor anker te liggen bij Dakar en die troepen wilden niet aan land gaan . Daar komen we voor . Icecream . Wij gaan niet aan land , eerst moet er icecream zijn .