Maar je was er op gespitst . Je rekende op dit en dat want dat was helemaal georganiseerd als er een aanval was . Dus je herkende gauw signalen en kortom ik was goed in mijn eentje . Maar ik zat daar wel vierentwintig uur en soms een beetje wegdommelen . Maar zodoende ben ik dan weer in Amsterdam terecht gekomen . Maar toen ging ik van Amsterdam terug met de trein naar Rotterdam en ik zei tegen mij vader : " Dat varen vind ik niet leuk ! . Regelrecht wij Hollanders kopererts varen voor die rotmoffen " . Mijn vader had z' n relaties in Rotterdam bij de Rotterdamse Lloyd en die heeft toen bij zijn vrienden eventjes een telefoontje gepleegd . En die vrienden pakten dan ook weer een telefoon en die belden dan ook weer de rederijen . En toen kreeg ik bericht dat ik overgeplaatst werd naar de Sibajak .