De hele wereld buiten Engeland lachte zich rot . Mooi zooitje van jullie hoor . Onze minister - president de Geer met z' n ministers . Waarom wilden die Duitsers u zo graag naar Nederland hebben , weet u dat ? Propaganda uitmaken . Want ze werden gemolken daar hoor . Want toen ze daar een keer in Lissabon waren werden ze wel netjes naar Nederland gebracht , maar die Duitsers hebben ze te grazen genomen . Dus die moesten er ook niks van hebben . Kent u jongens die naar Nederland zijn gegaan ? Nee . Van ons schip niet , ik weet niet of er nog andere schepen waren . Maar bij mijn weten is dat niet gebeurd . Daar was je te trots voor . Op dat moment lag Engeland op z' n rug en dan loop je niet weg ! En wij gingen er voor ! En wij gingen er inderdaad voor want toen kregen we daar kolen aan boord , maar , nou ga maar ... ga maar ... Geen konvooi .