Had de Krieg verloren , z' n hospitalen lagen vol met gewonden . En Engeland kon niks meer . En toen is het gebeurd dat de Nederlandse regering , en nou noem ik zijn naam : Jonkheer De Geer , zijn naam zij eeuwig vervloekt ! Dat hoort u duidelijk hoor . Die smeerde hem met z' n ministers stiekem . Met het KLM vliegtuig dat daar nog stond . Die vloog naar Lissabon en die vloog naar Nederland terug . Daar stond een ander vliegtuig , ook van de KLM maar met Duitse piloten er in . Hadden ze buit gemaakt op Schiphol . En die jongens werden netjes naar huis gebracht . En die Duitsers hebben daar een propaganda stunt van gemaakt . ' Kijk Jonkheer De Geer met z' n ministers ' . De oorlog was afgelopen defaitisme tot en met . Wij zijn niet te stoppen . Afschuwelijk . En die Amerikanen die lachten zich rot .