Dat betekent dat alles wat er op het oppervlak van de oceaan was er af moest . En die Duitse Kriegsmarine die deed dat netjes . En die torpedeerden alles wat voor de boeg kwam . En daar kwamen wij ook nog eens keer aanbuffelen . En wat gebeurd er . We waren een mijl of vijf , zes van Engeland af . En we begonnen er ongeveer .. haast geloven om te halen . We hadden het gemaakt . Het leek er op alsof we het halen zouden . Nog even doorkachelen jongens ... nee hoor ... want die moffen waren ... veertig vijftig duikboten die tiranniseerden daar de oceaan . Alles wat voer werd getorpedeerd . Je wist niet beter of het ging je ook gebeuren . Maar het gebeurde niet , we werden niet getorpedeerd . Wat er gebeurde er wel ? Er kwam een groot vliegtuig over . Een lange - afstand vliegtuig want die hadden de Duitsers gemaakt .