Ga maar naar Engeland . In je eentje op die oceaan . Links en rechts werd getorpedeerd . Die Duitsers waren oppermachtig , oh wat waren die ... de Kriegsmarine . Die hadden daar zo' n veertig , vijftig duikboten . En die torpedeerden alles wat er maar voor de boeg kwam . En daar moesten wij ook heen . Ga maar , wat doe je hier in de kou . Zie maar dat er je komt . Maar u zit dan in een marconistenhut ? Dus ik zat vierentwintig uur alleen in een marconistenhut . En wat hoorde u dan ? Dan hoorde je niks anders dan dat er links en rechts getorpedeerd werd . Hier getorpedeerd , daar getorpedeerd . Maar hoe kwam dat door , zo' n torpedering ? Wat hoorde u dan ? Dan hoorde je dat die schepen getorpedeerd werden , die zonden een speciaal signaal uit . SSS was dat .