Op een haringlogger ja . En dat begon meestal , dat begon dan in mei voer het scheep eruit . Tot het einde van het jaar was afgelopen de haringvisserij en dan was er geen werk En hoe ging dat , op haring vissen ? Ging u dan ' s ochtends weg en kwam u ' s avonds terug Nee , dat waren , meestal had je reizen van een week , maar ook van zes weken al naar gelang de vangst . Als er weinig gevangen werd dan bleef je toch langer uit . Je moest met het schip en haring thuis varen . Tenminste indien mogelijk Maar ik heb reizen gemaakt van tien dagen , maar ook van zes weken En zes weken , waar ging u dan helemaal heen Nou , je bleef gewoon op de Noordzee Oh , op de Noordzee Ja , dan zit je daar dus 57 , 58 graden en dat ehh , ja , dat was iedere dag was dat [ onderbreekt zijn zin ] overdag werd de vleet uitgezet en ' s nachts om twaalf uur ongeveer begon je te halen .