Ja , kijk en als je , dan praat ik over iets anders , maar er waren natuurlijk , als je zes jaar , er waren ook getrouwde mensen die gewoon kennis kregen van een vrouw na zes jaar . Je wist ook niet of je ooit terug zou komen ook . Dus dat gebeurde ook wel . En die hadden het dan moeilijk om terug te gaan . Ja . Ik heb , ja , ik weet wel , ja , ik kan het misschien wel vertellen ook We hadden een eerste officier aan boord en die ehm , we waren gestationeerd in San Francisco en hij had ook een dame , een vrouw waarmee hij wel aan boord kwam . Maar toen de oorlog afgelopen was , kreeg hij bericht dat hij naar huis mocht , afgelost zou worden . Hij heeft zichzelf van het leven beroofd Zo Dat is wat ik meegemaakt heb .