Gingen we op weg naar Engeland En die kruiser die voer in het midden van het konvooi . En we waren nog maar een enkele , één of twee dagen van Freetown verwijderd toen kregen we de eerste aanval al te verduren . Werden er een aantal schepen tussenuit gepikt . En de tweede nacht ging het weer zo. Dat , dat , de derde dag werd er bekend gemaakt dat die kruiser die seinde dat iedereen moest maar op zijn eigen houtje naar Engeland varen . Spreading wat ze noemden en zo naar Engeland , want het konvooi dat was , dat kon zo niet verder Maar hoe wisten ze dan dat het konvooi daar voer , de Duitsers Ja , dat ehh , ze lagen eigenlijk overal op de loer een beetje . Ze kregen toch wel , misschien waren er toch wel berichten van anderen , die dus sympathiseerden met Duitsers die dat doorgaven .