Dus toen hebben ze besloten om voor Nederland een schip te bouwen . En dat schip dat werd gebouwd in Gdynia [ nabij het toenmalige Danzig ] . En dat schip heeft dus tijdens de oorlog een voltreffer gehad . Dat was gezonken . En ehh , toen op een goed moment werd er gedacht dat dat schip van de Russen was , maar in Nederland zijn ze wakker geworden en hebben dus mijn vader naar Polen gestuurd om uit handen van de Russen dat schip terug te praten naar Nederland . Hij heeft een half jaar gewacht , hè , hij kwam dus in maart ' 46 kwam hij binnen met die repatrianten . Hij heeft dus tot september zitten wachten tot hij eindelijk naar Gdynia toe kon . Toen is hij gevlogen naar Kopenhagen . Daar vond hij niks aan . Het ging wel vlug , maar je bleef schoon . Hij zag ook niks , want het was bewolkt .