Dat waren dus de pakje uit Portugal . Dat was een lang zakje amandelen en dat waren een paar blikjes sardientjes . Nog een wonder dat we niet doodziek werden van die vette sardines , maar goed . En dat kwam zo af en toe . Dus wij dachten dan van : " Nou vader heeft ons weer een pakje gestuurd " . " Hij is er nog " . Hè , maar achteraf bleek dus dat dat een abonnement is geweest . Dus je had bij het tweede pakje had hij dood kunnen zijn . Maar goed , het gaf ons de illusie . Ja . En kregen jullie ook brieven van Jet ... Nee , absoluut niet . Nee hoor . We hebben wel geprobeerd om een Rode Kruisbrief te sturen , maar daar kon natuurlijk ook niks in staan . Je kon alleen schrijven : " Ik heb een zes gehaald voor