En dan kreeg ik chocoladepinda 's om me een beetje in te laten binden. [ lacht ] ja . En had u in het begin van de oorlog , merkte u iets met eten of met het dagelijks leven van de oorlog ? Nee in het begin niet . Nee . Nee . Het leven ging eigenlijk gewoon door ? Jawel , en ik moet zeggen mijn vader heeft fantastisch voorzien dat er oorlog kwam . Hij heeft voordat hij wegging in oktober 1939 heeft hij moeder meegesleurd en mij ook naar de huishoudelijke winkel van meneer Scheerder op de Willemsparkweg . Ik zie hem daar nog zitten , want hij zat altijd zo graag omgekeerd op een stoel , hè , dus de leuning van de stoel hier en dan je armen er omheen . En nou , toen hebben we een blauw servies aangeschaft we eten er nog allemaal van , want ik heb het ook gekozen toen ik trouwde en dat was heel modern voor die tijd , want dat was een servies dat kon je dus in delen samenstellen .