En dat was een geestige man . Ik kan zo lachen om dat boek . Ja . Ja. [ lacht ] Ja , schitterend . Ja : " zoals gewoonlijk reden wij op maandag , de eerste juli ' s middags , van de werf naar huis . Hoewel hij er volgens mij die dag bleek uitzag , was hij geheel normaal en in goede stemming . Onderweg weigerde de auto . Met de woorden " kom bakker we gaan even duwen " , stapten we uit en begonnen de auto achteruit tegen een kleine verhoging op te duwen om hem zo weer op gang te krijgen hetgeen de eerste maal mislukte . Bij de tweede maal zei hij plotseling : " ik schei uit ; ik kan niet meer " . Dit waren zijn laatste woorden , want toen ik opkeek , zag ik hem vallen . Alle moeite die ik deed , mocht niet meer baten om hem tot bewuststelling te brengen .