Ja . En werd er [ onderbreekt haar zin ] praatte u daar ook over met uw moeder en uw oom ? Nee , daar hadden we het niet over . Nee . Ook niet met vriendinnen ? Nee , kan me niet herinneren dat we daarover praatten . Nee . Nee , want hoe ging het dagelijks leven dan ? Ik bedoel u had natuurlijk vriendinnen . Nou , ik had een vriendinnetje en die woonde ook in de Van Breestraat , hè , schuin tegenover Aukje zal ik maar zeggen . En ehh ja , wij waren nogal bevlogen van huiswerk maken , dus we togen dan naar haar kamer . En de één lag op de grond en de ander lag op bed en dan moesten we woordjes leren . En dat moest pingpongen . Dat moest zonder onderbreking heen en weer gaan , hè , de ene kant op en dan de andere kant op .