En hij is dus , nou ja , tot op hoge leeftijd is hij actief geweest . Maar dat was natuurlijk een enige , enige onderwijzer . En ik kon absoluut nooit op tijd klaar zijn met het werk . Hè , we hadden daar het Daltonsysteem . Dus hier stonden de namen en daar de vakken . En dat moest dan afgekruist worden . Nou ja , aan het einde van de week , dan sloeg Bouws zijn arm om me heen en die zei dan : " Meintje , ik schenk het je maar weer " . [ lacht ] Maar goed ik ben dan toch van de lagere school afgekomen en ik heb op de middelbare school geen moeite gehad . Nee . Welke middelbare school bent u toen gegaan ? Ehh , de gemeentelijke HBS voor meisjes , ja . En waar stond die ? De Euterpestraat .