Dat was een pluim ? Ja , ja . Maar wat dacht u toen die oud-opvarende , die zijn mening over uw vader ventileerde , dat dat geen aardige man was ? Nou ja , dat kan . U voelde zich niet persoonlijk aangesproken ? Nee , nee . Nee , dat doet natuurlijk geen afbreuk aan mijn verhouding tot hem . Nee , nee . Ik hoefde geen eerste stuurman te wezen . Nee . Nee . Nee . En wat voor herinneringen heeft u nu aan de figuur van uw vader ? Nou , het is een man geweest die toch wel heel zonnig van karakter moet zijn geweest hoor . Potverdikkie je moet er wel uithoudingsvermogen voor hebben om dit uit te houden . Ja , absoluut . Maar ja , ook enig kind , wat zul je . Toch ? Ja , dat weet ik niet .