Dat weet ik niet meer . En , want uw vader stierf dus in Polen . Dat moet wel een heel gedoe zijn geweest in de zin van hoe krijg je zoiets te horen en hoe gaat dat dan ? Nou , de Maatschappij heeft het natuurlijk meteen laten weten , maar de toestand was als volgt : mijn moeder zat met een vriendin in Soestduinen en ik logeerde bij een vriendinnetje op de Veluwe . En gebeld en gebeld , dat gaf niks . Toen hebben ze iemand , nou ja , inderdaad naar ons huis gestuurd . Daar gebeurde ook niks , want er was niemand . En toen is die meneer zo handig geweest om bij de bovenbuurvrouw te bellen . En de bovenbuurvrouw zei van : " Het vriendinnetje van de dochter woont om de hoek " . Nou , dus die man naar het vriendinnetje van de dochter om de hoek gegaan .