Ja , je moet het altijd alleen doen . Oh goed , ja . Ja . Das toch anders dan wanneer je op je broertje of zusje kunt meevaren , vertrouwen , noem maar . En hij heeft dus een ongelofelijk , naar mijn idee , ongelofelijk plichtsbesef gehad . Ja . Door naar Polen te gaan ? Nee , dat heeft hij natuurlijk al eerder opgedaan . Ja . Ja , je had geen keuze voor Polen . Hij werd gestuurd . Werd toch gestuurd ? Punt . Denk niet dat hij het had kunnen weigeren . Denk ook niet dat hij , kijk ze zaten natuurlijk allemaal nog verspreid door heel Europa , ik denk ook niet dat er zo gek veel meer mensen geweest zullen zijn bij de Maatschappij , want ze hebben natuurlijk ook in de oorlog toch mensen verloren . Hè en de nieuwe bibit zal nog niet helemaal opgegroeid zijn in die tijd , want onze zeevaartscholen , nou ja die hebben misschien wel doorgedraaid in die tijd , maar konden toch niet wat ze in andere omstandigheden gedaan zouden hebben .