Die heeft een dag gezeten in de Terpenstraat , dus . Waar er bijgelapt ? Nou , dat ze dus een opmerking maakte over de Duitsers die dus één van de meisjes , die bij de Jeugdstorm zat , niet beviel . Dus die heeft dat aangegeven , dat ze dat gezegd heeft . En toen heeft ze moeten zitten . En we hadden een heel foute amanuensis , die droeg dus een NSB-uniform . Dus , ja je moest toch wel een beetje opletten . En had u ook NSB-kinderen in de klas ? Nee , ik niet . Nee , je had natuurlijk drama 's in die klas , hè , want we hadden één meisje in de klas waarvan dus de ouders verkeerd waren , maar het kind zelf niet . Dus die heeft er echt , die heeft er zo afschuwelijk tussen gezeten . En werd zo' n kind dan ook gemeden , zo' n medeleerling door jullie ?