Maar ik begrijp dat servies nog even niet hoor in relatie tussen het servies en de oorlog . Nou ja , dat hij dus moeder goed toegerust heeft om dus voorlopig uit de kosten te zijn , om dingen te hebben , hè , dat ze goed ingericht was . Dus dat ging dan op deze manier werd dat tot stand gebracht . En die ... Dus daar hoefden ze het geld niet aan uit te geven . Nee . Zal ik maar bedoelen . En die koelkast , die werkte op stroom ? Ja , dat heette een frigidaire in die tijd . Ja dat was fantastisch , want als je daar de aardappels koel zette , kon je ze na drie dagen nog eten , hè , dat was natuurlijk helemaal nieuw in die tijd . We hebben het tenslotte over 1939 . Ja . En hoe lang had u stroom voor die koelkast ?