Dus wij moesten op vijf mei , moet u het zich voorstellen , op vijf mei moesten wij begraven , hè . Dus we hadden nog zodanige relatie gehad dat tante Charlotte in een houten kist kon op de bakfiets van de begrafenisondernemer . Mijn moeder met 44 kilo moest .. hoe ze godsnaam van de Van Eeghenstraat naar Zorgvliet is gekomen weet ik nog niet . Maar in ieder geval , we zijn dus naar die begraafplaats gekomen , hè , mijn oom was hartpatiënt dus dat ging ook allemaal niet zo vlot . En toen zijn we als de wiedewind naar huis gegaan en daar hebben we alle blikken en dingen open getrokken , de oude , hè , wat er nog aan thee en koffie was , mocht natuurlijk nu ook . En toen we dat gehad hadden , ehh , ben ik dus naar de Apollolaan gestruind en heb daar de Canadezen staan toegillen .