We hebben nooit de Euterpestraat betreden , dat wil zeggen wel voor het honderd jarig bestaan van de school maar niet op het moment dat we er op school hadden moeten zijn , want toen zaten de Duitsers er al . Ja . Ja . Dus we hebben heel lang ingezeten bij het meisjeslyceum op de Reijnier Vinkeleskade . Oh ja . En dan deelden we een tijd , de één ' s morgens , de ander ' s middags ofzo . Want , welk jaar bent u naar de middelbare school gegaan ? Ik denk dat dat ' 42 geweest is . Ja , dat zou zomaar kunnen . Oh goed , ja . Toen was de oorlog dus al twee jaar bezig ? Ja , precies . Ja . Ja , want ik heb , ik denk dat ik één van de weinige ben die twee keer de zevende klas heeft gedaan .