We woonden op een bovenhuis . Dus je moest eerst netjes je jas ophangen en als je dan een sigaar rook dan wist je : " hij is er " . Ja . En wat voor sigaren rookte hij ? Elisabeth Bas , herinner ik me . En Ritmeester denk ik ook . Ja . En die geur ruikt u nooit meer ? Nou , mijn jongste zoon rookt sigaren als hij denken moet . Dus dat is een periode geweest dat ze op kantoor zeiden van : " Joost , ga in godsnaam naar huis en rook een sigaar , want we hebben je denkwerk nodig " . Hè , want het begon natuurlijk door te dringen dat je niet meer roken mocht op je werk . Ja . Maar is dat dan dezelfde geur als van vroeger ? Dat zou ik niet kunnen zeggen , nee . Dat zou ik eigenlijk niet weten , maar wel het gezellige van een sigaar vind ik .