En we hielden niet op totdat dat feilloos werkte . Nou , dan hadden we ons huiswerk gemaakt en dan huppelden we naar huis . Maar ander vermaak had je natuurlijk niet , want je had geen licht , dus je moest altijd voor het donker klaar wezen met wat je te doen had . En in het weekend wat deed u dan met uw vriendinnen ? Geen idee . Jullie gingen niet zwemmen ? Nee , ik heb al helemaal niks met zwemmen , dus dat zeker niet . En dat zwembad was ook niet warm , dus daar moet je beslist niet wezen . [ lacht ] Naar het Vondelpark , naar de film ? Ja , nee die waren er toch niet zonder elektriciteit ? Ook niet , nee . Nee , je kon echt geen kant op hoor . Nee . Nee , ik denk dat we veel gelezen hebben . Dat is het enige .