Hè , ik , ja het eerste jaar zevende klas . Dat moest natuurlijk , want dat kind dat was niet zo vlot . Dus in de kerstvakantie , herfstvakantie ging vader weg voor een jaar want die werd uitgeleend aan de Maatschappij Nederland . Dus die moest vier vaarten maken tussen Batavia en San Francisco . Nou , dan kom je echt niet even naar huis voor de kerst . Dus herfstvakantie vader weg . Kerstvakantie moeder ziek . Paasvakantie zelf ziek . Pinkstervakantie de oorlog uitgebroken . Dus dat schooljaar , dat kon je zo in de prullenmand schuiven . Dat was echt helemaal niks Dus daar zijn we met een frisse lei , zijn we dus aan de tweede keer zevende klas begonnen . Ja ja . Dat was dus schooljaar 1940-1941 ? Ja . Ja , en u had pinkstervakantie toen de oorlog uitbrak , toen de Duitsers Nederland binnenvielen .