En ik had de haren tot hier . Als ik zó deed kon ik op mijn vlechten zitten . En toen opeens vond mijn moeder het goed dat mijn vlechten eraf gingen . Nou , dat heb ik op dat ogenblik helemaal niet gesnapt . Pas veel later is tot mij door gedrongen dat ik natuurlijk zo verschrikkelijk op een Duits Gretchen leek , hè . En daar met een ontevreden hoofd naar die Duitsers stond te kijken , dat moeder dacht : " Mijn God , straks krijgt dat kind een klap op der hoofd , dus laat ik nu maar goed vinden dat haar haar er af gaat " . Ja . En u wilde dat altijd al graag ? Dat wilde ik wel . Ja , dat was wat zeg , als je zulk lang haar heb en je moet als kind stil zitten . Als dat gewassen is en het wordt geföhnd , dan duurt het een eeuwigheid .