Dus je was niet verplicht aan een theepot met melkkan en suikerpot en dan zes kopjes . Je kon net zoveel losse schotels en kopjes krijgen als je wilde . En verder chroomorgaan dekschalen , vleesschotels , soepterrine , daar hebben we in de oorlog mee op ons hoofd gezeten in de kast in de Van Eeghenstraat , dat als er een bom viel dat we tenminste een pan op ons hoofd hadden . Een stofzuiger en een ijskast , zo heeft hij moeder achtergelaten . En mijn moeder heeft zonder weerga gehamsterd . Dat was werkelijk ongelooflijk . Ja . En daar hebben we natuurlijk heel zuinig mee gedaan , want je wist absoluut niet hoe lang je er mee doen moest , hè , dus de erwten en de bonen , die werden altijd op tijd gelucht . En dan gingen ze in een schone linnenzak en zo hingen ze dan in de gangkast .