Hij was gekleed in het werkuniform . De baar was met de Nederlandse vlag bedekt . Of dit volgens de voorschriften is , weet ik niet , doch ik ben er zeker van dat hij als oud reserveofficier van de Koninklijke Marine er gevoelig voor zou zijn geweest . Ik had de assistentie van een Zweedse geestelijke kunnen vragen , maar die hadden we niet kunnen verstaan . En ook was het wellicht mogelijk geweest een evangelische geestelijke uit te nodigen , maar uit gesprekken die ik met de heer Van Der Est heb gehad , geloof ik dat het laatste wat hij gewenst zou hebben , zou zijn dat er aan zijn graf Duits zou zijn gesproken . " Ja . " Met voldoening las ik dan ook het voornemen er ligt het stoffelijk overschot uiteindelijk in Nederland te begraven , waardoor het geheel waardige zal kunnen geschieden . Aanwezig waren kapitein Van Keulen van de Zuiderburg , het enige Nederlandse schip hier in de haven , de tweede stuurman de heer Bakker , meneer Juniper , de Lloydse PR , uw agent de heer Kosakowski , de heer Byatrak van het consulaat en mijn chauffeur die de heer Van Der Est iedere dag naar zijn schip had gebracht en afgehaald en die net als Bakker getuige is geweest van het overlijden .