Nou , moeder deed niet zoveel , want moeder wandelde niet en moeder fietste niet . Nee . Nee . Moeder naaide geweldig . Dat moet ik haar toegeven . Ja , die heeft heel wat genaaid , ook voor de kinderen . Ja . Ja , want uw moeder kwam uit een gezin met zeven kinderen ? Ja , zeven kinderen . En daar was de tragedie dat haar moeder was in 1896 overleden . Dus moeder heeft haar eigen moeder niet gekend . Ze moest dus nog acht worden , toen had ze al geen moeder meer . Ja . En daar zat veel , erg veel leeftijdsverschil tussen die kinderen . Iedere keer zo' n drie , vier jaar . Dus vandaar dat tante Anna zoveel ouder was dan mijn moeder , hè , de moeder van Henriëtte van Eijk . Ja , ja . Ja . En ging ze wel veel met haar familie om , uw moeder ?