Want hij schreef zeker vanuit Polen schreef hij brieven omdat hij zich riant verveelde . Hè , hij kon in Polen kon hij geen kant op . Helemaal niet , want je kon niets lezen en je kon niet praten en je kon niet naar de film en je kon geen boek , geen krant , helemaal niks . Dus het is vreselijk geweest en het is dus dat hij daar zat met die Hollandse consul , die een ex-marine officier was en die mannen hebben ook pret gehad met elkaar . Ja . Ja , want vader wil dan op een goed moment naar de arrenslee met bellen in de sneeuw , maar Lindner wil dan niet mee . Daar heb ik zo vreselijk om gelachen [ lacht ] . En heeft u dat later geprobeerd goed te maken ? Heeft u wel eens mannen gesproken die met uw vader gevaren hebben ?