Maar ik zal zien wat ik kan doen . Ook zal ik op jacht gaan naar Una 's , dat zijn schoenen . Bereid je er maar op voor dat wanneer ik thuiskom , je vader nog steeds gek kan doen . Aan oom Ad kun je zeggen dat er hier in Engeland op het moment sigarettenfamine heerst . De Britten moeten nu met heel Europa delen en ik kan je zeggen , dat ik er zo van meemaak , doen ze wat ze kunnen om anderen te helpen . Dikwijls zijn er geen te krijgen , maar hoe het zij ik zal ook in deze lijn mijn best doen . " " De moeilijkheid op het ogenblik is het verzenden . Van oude kennis Nagels kreeg ik een poosje geleden twee spiksplinter nieuwe wollen jumpers voor jou . Als ik nu niet zelf de thuisreis naar Holland kom dan stuur ik ze wanneer de post beter en meer betrouwbaar is .