Hoewel je niets over je lengte schreef hoop ik dat je ondertussen zover bent dat je niet meer mijn mouwen uit mijn jas zal trekken als we gearmd lopen . We moeten in de toekomst lang met onze kleren toe en daar kunnen ze dan niet tegenop . Ook ben ik benieuwd naar je geknipte haren . Leefde ik nog in de veronderstelling dat je langer haar had , omdat je dit vroeger iets aparts vond . Als ik Una 's kan bemachtigen dan zijn het stevige golfschoenen , zeker ook wel goed . " " De wereldsituatie ziet er niet naar uit dat wij de eerste vijf jaar het zonder coupons zullen krijgen . En dan zijn vooral met het oog op de winter een beetje suffisante dingen beter dan jonge dames schoenen . Die komen een volgende keer dan wel . Zeg aan Annie Kreulen " , dat was vaders nicht , " dat ik een passagiere gevraagd heb wanneer er modebladen en platen naar Holland gestuurd mogen worden .