Nadat de kist was neergelaten , arriveerde enige mensen van de staatswerf . Ze waren zoals gewoonlijk te laat . " " Lieve Mina , het deed je mannelijk ouder ongelofelijk veel deugd je lange brief te lezen . Ik meen zo uit die brief te lezen dat als je veranderd bent sedert voordat wij elkaar voor het laatst zagen . Dit alleen betekent dat je zo ongeveer een groot mens geworden bent . Voor de rest ben je blijkbaar dezelfde lieve meid gebleven , die je was en die gedaan heeft wat ze mij beloofde toen ik wegging , namelijk goed op moeder passen en zo goed mogelijk haar helpen als je kon . Ook komt het mij zo voor dat de Hunnen je gelukkig er niet geestelijk onder hebben kunnen krijgen , want zowel moeders als je eigen brief waren opgewekter dan ik ooit had durven hopen . We zullen dan dus flux op diezelfde weg doorgaan en zoveel als mogelijk is de narigheid die achter ons ligt zo veel als mogelijk is , vergeten .