Maatschappij zo aardig geweest om mij te waarschuwen . En toen ben ik , toen woonden we net hier , en toen ben ik dus met man en kinderen naar Rotterdam geweest om de jager te bekijken , want ik vond wel dat die kinderen moesten weten wat hun grootvader gedaan had . En als ik me dan nu realiseer dat hij ongeveer vijftig was op het moment dat hij met dat schip getorpedeerd werd , en ik kijk nu naar mijn eigen zonen , dan vind je vijftig in deze tijd jong , hè , dan denk ik van : " nou , dat is op die leeftijd toch wel een karwei geweest hoor " . Ja , want leg nu even uit , want ik hoor Jagersfontein getorpedeerd en dan weer een nieuwe Jagersfontein. ehh , er zijn drie Jagersfonteinen geweest . De eerste laten we buiten beschouwing , dat is heel lang geleden .