Dus die had een hele grote kaart , ik denk dat Joost hem heeft , hè die had een hele grote kaart aan de muur hangen en die gaf met alle stippen aan waar de Duitsers naartoe gingen . En die riep iedere keer maar van : " Nou , het zal toch allemaal niet zo makkelijk zijn " . Nou ja , dat was precies wat moeder en ik nodig hadden , hè. [ lacht ] Gut ! Ja . Dan is het 1940 , Amsterdam . Kunt u zich nog herinneren dat de Duitsers Amsterdam binnentrokken ? Nou , wat merkwaardig was en dat heb ik pas heel veel later begrepen , der marcheerden , hè , je hebt de Van Eeghenstraat in Amsterdam heb je zo' n geasfalteerd stuk en dan had je dat stille stuk verderop waar Van Mengelberg gewoond heeft en daar ergens zat een post met Duitsers en die marcheerden elke dag door de straat natuurlijk .