Ja , dat zal redelijk aan het begin van de oorlog zijn geweest . Ja . En zijn broer is ten onder gegaan bij Sicilië . Ja . En in dat gezin waren dus drie jongens . En de derde zoon , die overlijdt heel kort nadien aan een ziekte . Ja , dat , dat zijn dan dingen die je wel bijblijven . En praatte u met uw moeder over uw vader tijdens de oorlog ? Nee , ik kan het me niet herinneren . Nee , daar heb ik geen herinneringen aan . Dus ook geen zorgen die gedeeld werden of angsten ? Nee . Nee . Nee , maar bepaalde milieus , zal ik maar zeggen , waren destijds niet zo praterig , hè ? We zijn nu veel prateriger . Ja . En als uw vader jarig was bijvoorbeeld , op de verjaardag van uw vader .