Dat zeelieden geen armoede geleden hadden of zoiets . Dat heeft in de boeken gestaan van eerder ook , hè , die uitgave . Letterlijk kan ik er geen woord Ja , dat heeft ... . ( ... ) U heeft nog een vriend met wie u over de oorlog praat Ja . Ja , die woont hier aan de Maasboulevard . Die zat op een army transport . Hij heb een neefje , de Weltevreden zelfde maatschappij van de Rotterdamse Lloyd . En we zijn , ja , we zagen elkaar zelden hoor , een enkele keer in San Francisco heb ik hem gezien . Maar dan ehh , nou ja , en hij is begonnen op de visserij zoals ik Bij de Lloyd gaan varen En naderhand zijn we samen bij het Lloyd gebouw aan de Lloydkade gekomen . Hij zat bij de technische dienst dan en ik zat bij de civiele dienst .