En ze moesten nog wennen aan , we hadden een hele grote keuken over de hele breedte van het schip met , wat ze noemden , steamers , snelkookpannen eigenlijk maar in het groot Want voor tweeduizend man koken , daar is wel wat voor nodig . Als je ook zag hoeveel vlees er iedere dag uit ging . En we hadden vlees in dozen . Dat was uitgebeend vlees . En dan stond op wat er in zat . En zo kon je dus , zei die sergeant : " Ik wil zoveel van dit hebben en dat " . En dan had hij een detail , wat ze noemden , zeventien soldaten waren , die sjouwden dan alles uit de vrieskamer naar de eruit om het mee te nemen naar de keuken Je had dus troepen aan boord voor Azië . Dan had je Nederlandse bemanning aan boord Ja , die waren er maar heel weinig .