Maar de Hollandse jongens die daar zaten , die hadden het dikwijls over de Engelse aardappelen , weet je wel , die waren niet lekker . En dan zei zij : " Ah You Dutchmen , you are always complaining " . Ja En : " Don't you know there is a war ? " , en er waren jongens bij die waren misschien twee keer getorpedeerd , dus dat soort dingen , weet je wel . Daar denk je dan wel eens aan . Ja Kunt u zich ook nog al die Belgische meisjes herinneren die daar zaten te schrijven Nee . Nee Dat schijnen Belgische meisjes geweest te zijn Oh , ja . Nee Wat heeft u nog voor andere papieren dan Nou , dat zijn allemaal plaatsen van schepen , ja . Hier staat bijvoorbeeld " Lisbon 18-5 " , dus dat is achttien mei , " left Lisbon for Port Avonmouth " , toen zijn we dus de achttiende vertrokken naar Avonmouth 1940 was dat