En daar had ik mee gevaren in de Middellandse Zee ook . En daar gewoon met elkaar om gegaan ook En we praatten er niet eens over . We zeiden niet : " Weet je nog dit of dat " . Er werd geen woord over gezegd . Nee , maar dat merk ik ook wel eens met , ja , ik heb een broer die in Indonesië drie jaar gezeten heeft , vanwege de vrijwilligers . En die praatte er ook nooit over . En er zijn er meer waarvan ik wel hoorde , ja , het kwam er gewoon niet van . Het is eigenaardig eigenlijk hè , want het was toch belangrijk Ja . Ja . Had u er ook gene behoefte aan om er over te praten Nee . Achteraf wel . Achteraf zeker , ik had er veel meer open over moeten wezen . Ja Want