Maar het werd allemaal , zeker naderhand , moest het in de boeken verwerkt worden . Werd het in rekening gebracht En hoe lang heeft u , want u voer dan van San Francisco naar Azië Ja En in Azië steeds een andere plek denk ik Ja , we zijn op het eiland Guam , Okinawa en de Witok en Manos , Nieuw-Guinea . Al die plekken zijn we geweest , ja . Ja , ik kwam dikwijls op eilanden , dat je dacht , dat je de naam amper wist , ja En voer je dan leeg terug Nou , meestal namen we een paar gewonden mee terug , soldaten die afgelost moesten worden , maar ook gewonden . Maar later toen wij , en dat was het eiland Guam dat was nog wel erg bestookt door de Amerikanen , daar kregen wij gewonde Japanezen mee terug . En die brachten we naar Hawaï . Amerika wilde ze niet op het vaste land hebben .