Maar toen werd er even overleg gepleegd van wat zouden jullie , wat zouden wij gedaan hebben als we in die situatie verkeerd hadden . En toen zijn ze toch aan boord genomen . Ja en die stuurmannen die , ja , ze liepen vrij aan boord . Het waren Duitsers , maar ze liepen gewoon vrij aan boord rond . En ik kwam wel eens met een stuurman zo aan de praat en dan zei die wel dat de overwinning die lag wel bij Duitsland enzo , dat waren dan [ maakt zijn zin niet af ] . En we kwamen naderhand toen we dichterbij Engeland naderden toen pasten we ons bij een groot konvooi wat aan , wat op weg was naar verschillende havens . En toen zei die stuurman van , ja motorschip Elbe was dat van de Noord-Duitse Lloyd , en die zei dus van : " Nu mogen ze me wel in een bootje zetten " . " Nu haal ik het zelf wel naar Duitsland toe " . Zo Duits gezind was die wel