Ik ben bijvoorbeeld op de Lommerd het eerste schooljaar geweest . En later heeft zich dat gestabiliseerd want toen konden we weer naar de gewone school toe . En dat zegt natuurlijk niks maar wij vonden dat machtig om de Canadezen met een bal te zien gooien . Wij hadden nog nooit een bal als een ei gezien . Zij gooiden met die American Football ballen , en we stonden daar met de mond open naar te kijken En zelf had je geen bal , niks Wat kunt u zich nog herinneren van de thuiskomst van uw vader Mijn moeder wist kennelijk dat hij thuiskwam , ook de dag en ongeveer het uur . Wij zaten in het keukentje bij ons want dan hoefde de woonkamer niet warm gestookt te worden . En daar zaten wij dus braaf te wachten , mijn moeder , zuster , en ik te wachten tot onze vader dan thuiskwam .