Daar ging je mee om , soms jaren langs en soms maar heel even . Maar dat was natuurlijk een hele rare tijd en nogmaals , mijn moeder wist helemaal van niks . Alleen geruchten en dan was het natuurlijk fijn dat je daar met die zeemansvrouwen over kon praten . Dat begrijp ik heel goed Nou dat heeft zelfs een keer ... toen hebben ze de moed gehad een reisje te maken en dat reisje staat me nog heel helder voor de geest . En ik praat er wel eens over met leeftijdgenoten die hun vader dan ook voeren , die weten dat ook nog allemaal precies hoor . We gingen met Jan Plezier , dus een paard en wagen , naar Makkum . Naar het IJsselmeer . En nou een accordeonist mee en zingen en hartstikke leuk . Ik had nog nooit van die grote schelpen gezien want die waren hier niet en die lagen in het IJsselmeer wel .