Dat is toch zo ? Dan krijg je wel een paar onderscheidingen ... Wat had u dan willen hebben Dat ze je af en toe eens opvangen . En dat ze zeggen : ' Nou jongens , roep die gasten van de koopvaardij bij elkander ! ' . Als we een reünie hebben moeten we dat zelf betalen . In Liverpool staat voor ieder land een monument . Ieder land dat meegevochten heeft . Behalve van Nederland . En dat hebben wij zelf moeten betalen . Is dat geen schande ? Weten die Nederlanders dat niet ? Elke regering heeft daar een standbeeld staan , op die hoek . Op die punt . En wij hebben er een pas verleden jaar geloof ik Omdat er een kapitein een legaat na laat en we zelf het geld geven hebben we daar een standbeeld kunnen zetten . Is dat niet schrikbarend ? Van deze Nederlandse regering , of degene die we gehad hebben ? Schande