' Ik ben geen Hollander , jullie hoeven me niet te begraven ' . Vind je dat niet erg Dat vind ik erg . Dat vind ik het ergste wat er is . Van al die bommen , torpedo 's en granaten . Niet ? En die atoombommen . Maar dat vind ik het ergst . Dat die jongen dat zei . Dat er zo gehandeld wordt met iemand . Nou worden ze opgevangen van het buitenland vandaan . Wij hadden ook wel terug gekund naar Nederland ! Daar werd voor gewaarschuwd dat weet niemand over de Koopvaardij , maar bij de Koopvaardij zelf wisten ze het wel . Maar hier in Nederland , wij konden naar huis toe . Als je in een café kwam , in San Francisco of New York , dan zaten er Duitsers en dan kon je duizend dollar krijgen . Dan kon je met die Duitsers mee spullen kopen voor je familie en dan werd je op een vliegtuig naar Lissabon gezet