Zo veel mogelijk . En ' s avonds moesten we wachten totdat het een beetje donker werd . Kwam de loods aan boord . Die loods had zijn vrouw en kinderen ook meegenomen . Hij denkt ik ga niet meer terug , hij zag het al aankomen natuurlijk . Bij de kapitein had je ook speciaal een loodsenhut waar hij was gaan slapen . Allemaal takkenbossen aan boord . Stuurboordzij . We wisten niet waarvoor , maar goed . Naderhand was het voor camouflage . Want we gingen ' s avonds varen , en zo ging je de Javazee in en zo ging je langs de kust . Want dan kwam je al die eilandjes tegen , daar was die loods voor . Die moest je dan tot het eind toe brengen . En die takkenbossen die waren er ... overdag gingen we tegen de bushbush liggen . We gingen niet varen .