Maar die Kruijt , dat was de eerste stuurman , die was ook een Katwijker . Hij zegt : ' En je moet die en die aflossen ' . En ik kom aan boord van die Saparoea . En toen zegt die bootsman : ' Ga maar naar achteren , naar de hut ' , en daar staat die man die ik af moest lossen . Die had die avond van tevoren met zijn pols in de touwen geslagen , van de gangway , daar zitten van die touwen in . En daar was hij in blijven hangen en die had hij gebroken . Toen hebben ze hem die nacht naar het hospitaal gebracht maar hij zat in het gips . Ik in die hut . Hij zegt : ' Wat kom jij doen ? ' 'Ik kom iemand aflossen ' . Toen kwam die officier er bij , die eerste stuurman .