Die kwamen uit Libië vandaan . Die waren gevangen genomen in Libië . En dat waren geen gewone soldaten want ze waren goed met de tijd die jongens . Spraken goed Engels ook . En ze waren netjes Er waren bij die op een accordeon aan het spelen waren tijdens het luchten . En die gingen naar een farm in Amerika , maar die zijn nooit meer terug gegaan natuurlijk . Dat kun je wel begrijpen . Je kwam in San Francisco terecht , naar Saratoga , twee uur reizen met de bus van San Francisco . Daar hadden ze Hoek van Holland gemaakt , daar zitten een paar Hollanders in . En er was ook een oude kok , die was ook al een keer getorpedeerd . Die kookte daar . En die mensen hebben een daar een tehuisje op gericht , Hoek van Holland . Daar mochten we dan een poosje blijven . Om bij te komen