' Gaat u naar het hospitaal dan ? 'Ja ' . ' Zeg dan maar tegen die matroos dat ik het overneem . Ik zeg wanneer moet ik klaarstaan ? ' . ' Als het kan om één uur . Je wordt afgehaald door de FBI in een Jeep ' . Goed . Nou ja ik denk wat moet je . Ik ga niet weigeren . Dus ik werd gehaald door de legerauto en ik werd daar naartoe gebracht . Ik moest me helemaal uitkleden , alles weer uitpakken en naar de Poelau Laut En daar gingen we Een uur geleden zat ik onder de Golden Gate Bridge en nu ging ik weer onder de Golden Gate Bridge . En waar naartoe ? Dat werd niet bekend gemaakt . Vol met bommen en munitie , tot zijn nek toe . Uiteindelijk was het in Port Moresby. dat werd Townsville in Australië . Daar waren al die gevechten .