En hoe is het afgelopen bij de hoogovens Ik heb er een goed pensioen van Ja maar over dat slaan Ik moest op het matje komen bij de directie . En toen kwamen ze er achter en heb ik verteld dat die oorlog weer boven komt . Ik heb alles gezegd en ook nog met die dokter . Toen zei die dokter tegen me : Van ' t Wout weet je wat je doet . Ga naar huis en blijf een poosje thuis ' . Ik kreeg alles doorbetaald . Naderhand ben ik weer teruggegaan , toen was ik weer beter . Maar ik heb er een goede tijd gehad . Een hele goede tijd . Maar je ziet overal verraad in , dat is het hem juist . Je gelooft mensen niet meer . Ze hebben zo veel beloofd Wat hebben ze dan beloofd De Koningin zal jullie nooit vergeten . Ook na de oorlog niet . Ze zijn ons wel vergeten .