Volendam van de Holland - Amerika Lijn , en ze wilde geen tweede zoon wegsturen . Maar ik moest aan het werk . Ik moest geld verdienen . Toen kwam ik via een kameraad van me terecht , Niek van Rijn , die zei : ' Henk , ik heb een baantje voor je . Jij mag zondags werken van je vader niet ? Ja , die gaf nergens om . Mijn moeder wel , die was christelijk . ' Je kan bij de golfbaan komen , de Haagse golfbaan . Maar dan moet je zondags ook werken ' . Dus ik er naar toe . En daar was een secretaresse , dat was een jodin ... . Maar ja ik hoorde steeds die Hitler op de radio , en ik denk : dat gaat niet goed . Ik zei tegen mijn moeder ik moet hier weg . ' Ja , maar hij had met zijn hand op de bijbel beloofd dat hij Nederland niet aan zou vallen ' . 'Ja dat kan hij wel beloven ' . Dus ik heb een gesprek gehad met die secretaresse , ik zeg zo en zo.