Ja Stond er ook nog ' Holland ' op het schip ' Nederland ' stond er ook op het schip ja En op 10 Mei 1940 brak de oorlog uit , voor Nederland dan . Waar lag u Toen lagen wij in Valparaiso in Chili . Want in Indië moesten we meteen overstappen op een ander schip van de Rotterdamsche Lloyd , de Kota Radja . En die ging naar Amerika . In Amerika hebben we de lading gelost en met een lading steenkool zijn we naar Chili gevaren En daar lagen we dus op 10 Mei in Valparaiso . We hadden eerst in een ander klein kustplaatsje gelegen met een anker in de haven . En daar kwam een lichter langszij en die nam die steenkolen . Dat werd in een grote mand gestopt , die werd buitenboord gedraaid en geleegd in die boot . En dat was een eindeloos proces , we waren weken bezig en toen was er nog maar een klein beetje gelost .