Hele kleine veranderingen in de snelheiden om maar op dezelfde plaats te blijven . Dat je die lijn met dat stukje hout dat dat fonteintje maakte kon zien . Maar toen wij op wacht kwamen ' s avonds om middernacht , we hadden de hondewacht , was dat allang uit het zicht . Dus voer je op het geluid . Er werd steeds op de fluit geblazen om de twee minuten en op dat geluid moest je je oriënteren of je nog op de goede positie was . Als dat geluid minder werd moest je een beetje vaart bij doen om op je plaats te blijven . Nou wij varen dus ' s nachts om twaalf uur En ... hoe laat is dat toen gebeurd ... de geluiden waren steeds zachter geworden . We wisten dat we een beetje verder van de andere schepen waren en op het laatst waren er helemaal geen geluiden meer te horen dus toen zaten we alleen op ze .