Totdat die Amerikanen er achter kwamen dat ze het anders moesten gaan doen . Dat duurde eventjes . Maar goed , de reparaties zijn verricht . Het schip kreeg een betere verwarming . En de bewapening was wat aangepast . En in maart , april zijn we toen met die lading suiker aan boord uit New York vertrokken . In konvooi naar Liverpool . En we zijn daar met die zaak aangekomen . Die zat keihard aan elkaar geklonken bijna Dus toen we in Liverpool kwamen ... het was prachtig weer . Dus dat kostte nogal wat moeite om die balen suiker van elkaar af te krijgen maar na een paar dagen en toen die buitenste laag er af was lukte het eindelijk om al die suiker te lossen . En toen werden we volgeladen met ammunitie en moesten we dan naar de Perzische Golf U had dus in Amerika gelegen , in New York , en u kwam nu in Liverpool aan .