En dan hoorde je dan alleen dat alles goed was , dan wist je dat weer Dat stond erin : " Met mij alles goed " Ja . Ja , een nare tijd doorgemaakt Waarom nog meer naar ? Geen eten , geen brieven Geen brieven , nee en geen eten . Nee , en de kinderen waren nog klein dus en iedere dag die Engelse vliegtuigen over . En daar waren ze zo bang van . ' s Avonds begonnen ze te gonzen en dan kwamen ze weer . Die gingen naar Duitsland om te bombarderen , hè . Nou dat was ook naar . En ' s avonds dan , ehh , kinderen , Gert die was zo bang . En dan hoorde hij dat en dan kwam ie weer uit bed vliegen . Ja , een nare tijd En miste u dan een man in huis Hè Miste u dan een man