En toen kreeg ik een week of wat later , kreeg ik het bericht : " je moet naar San Francisco " . Toch weer naar die Kota Inten toe . Dus toen heb ik die treinreis gemaakt van New York naar Chicago en van Chicago de oversteek naar , via Salt Lake City en naar de andere kant . Dat is vier dagen in de trein . En toen kwam ik daar aan en toen ben ik daar , heb ik daar goed bijna twee jaar aan boord geweest , ja Nog even terug naar die zwemvesten . Hebben die in de oorlog ook nog een ontwikkeling door gemaakt Ja , vroeger had je van die harde kurken zwemvesten , waar je [ maakt zijn zin niet af ] . Dat werden dus toen een soort kapokken jackets , die dus zacht waren aan je lichaam . Ze waren wel een stuk verbeterd . Ja . Vroeger waren het harde brokken .