Die dingen , het zijn net vaten hè , zo groot . Die geven een ontzettende knal , een ontploffing . En dan denk je dat je zelf geraakt wordt , zo hard Die diepzee-bommen Die diepzee-bommen , ja En die werden door de Engelsen , of de Geallieerden Ja , door de , meestal waren dat de Engelsen . Ja , korvetten waren dat . Dat zijn kleinere oorlogsschepen die daar speciaal voor gebouwd zijn . En die gooien dan die dingen eruit . Vandaar dat hij zegt toen hij die knal hoorde dat wel een duikboot geraakt moest worden Wat mij heel erg treft in die beschrijving is dat het zo donker was Ja , en dat maakte het ook zo' n beetje , ja , die zee loopt daar hoog naar de railing . Je ziet het water allemaal . En dan , je hoort die ontploffingen allemaal