Maar die had van die speciale surviving , van de overlevingspakken . En die vroeg aan de stuurman , die er over ging : " Heb jij enkele mensen die dat willen proberen ? " . Nou , ik werd aangewezen en nog iemand . Maar dat waren een soort overalls . Alles in een : handschoenen , hele grote voeten ze moeten natuurlijk passen voor iedereen een ritssluiting dat je dus tot aan je kraag dicht kan halen dat er geen water binnen zou komen . En zo hebben we daar bij het Vrijheidsbeeld in het water gelegen . Geprobeerd , ja , maar dat duurde veel te lang eer je die pakken .. met aantrekken . Je zou ze dus in noodgeval niet kunnen zeggen van je doet het even vlug . Het neemt allemaal wel even in beslag . Dus dat was niet de juiste keuze . Daar zijn we ook niet aan begonnen . Ik heb ze ook nooit gezien , nee