Dus die zeiden : " Breng ze maar naar Engeland " Hebben jullie aan boord nooit gepraat over of jullie wel die Duitsers wilden opnemen Eventjes ja , werd daar wel over gepraat . Er stond nogal deining dus die sloep die we wisten nog niet dat het Duitsers waren dus die sloep kwam langszij en door de deining kwam die onder onze , wij hadden reddingsboten die buiten boord hingen klaar om gestreken te worden . En doordat die reddingsboten die hadden mastje op staan en door die deining ging die mast bij ons door die reddingsboten heen met het deinen van het schip . We hadden aan de ene kant geen reddingsboten meer . En toen werd het touw aangegrepen om het dichterbij te halen en toen begon die Duitsers te praten en ze zeggen : " het zijn Duitsers , het zijn moffen , die moeten we niet hebben "