En jullie kok kookte ook voor de Laskaren Nee , die hadden hun eigen keuken allemaal . Ja en we hadden ook nog Javaanse bediendes aan boord , twaalf . En die hadden ook hun eigen keuken . En dan hadden we nog navy personel , dus Amerikaanse , die hadden ook hun eigen . Ja , je staat er versteld van wat er allemaal plaats had op zo' n klein bootje eigenlijk . Ja En waar komen de Laskaren vandaan Ik dacht uit Calcutta daar , die omgeving Want u deelde ook ' s ochtends hun voorraad uit ook aan de Laskaarse kok Ja , geitenvlees meestal . Ja . Ja Geitenvlees Ja En wat nog meer En rijst natuurlijk . Ja , en groente , gewone groente . Ja , niet ehh , ik had eigenlijk , ik was eigenlijk de enigste die met die Amerikanen te maken had , omdat ik de uitgave [ maakt zijn zin niet af ] . Kijk , de voeding bleef in bezit , die was van de Lloyd .