Nou ja , toen ik dus na de oorlog thuis kwam en mijn verlof had genoten dan en moest ik me melden bij de Rotterdamse Lloyd waar ik dus voor het laatst gevaren bij de Kota Inten . En toen werd me verteld : " Nou ja , Van Noord , je conduïten waren goed in de oorlog " . " Nou ga je maar weer terug naar de shipping hè " , omdat ik in het begin van de oorlog bij de shipping ingeschreven stond Want al die wilde vaartschepen die vielen onder de shipping , The Netherlands Shipping and Trading Company . De Holland-Amerikalijn die had een eigen kantoor natuurlijk in New York en de Rotterdamse Lloyd ook en KPN , maar ik moest dus naar de shipping toe . Dus ik zeg tegen die personeelschef : " Was ik dan alleen maar goed in de oorlog ? " . Daar gaf hij geen antwoord op .