Dat heb ik zoveel keer gezien ook en dan mochten de troepen mochten allemaal aan de wal . En dan werd er een show gegeven , een echte hula-hula show . En dan gingen ze weer aan boord . En dan hadden ze de grootste lol . Maar als ze weer terug waren aan boord , dan gingen ze altijd zo echt na te denken van : " waar gaan we naartoe ? " . Dat zag je gewoon . Maar ja , ze werden toch een beetje , ja , iets bijgebracht van maak er maar wat van Maar vond u het toen u terug kwam in Vlaardingen niet moeilijk op zo' n dorp te wonen ? Want Vlaardingen was natuurlijk nog een dorp in die tijd Ik was , ja , ik was natuurlijk wel anders gewend , omdat ik , ja . Maar omdat ik snel weer ben gaan varen , heb ik dat niet zo erg meegemaakt , nee