Nou , de ingewanden eruit . Oh , dat is maar een greep , dat is erg makkelijk . Je steekt , je hebt een kort mesje en die steek je in die kieuwen . Leg je je duim op de kieuwen en dan trek je het zo deruit . Dat is een gekaakte haring En hoeveel kon je er in een uur kaken ? Hoeveel haringen Nou , ik weet nog , er gingen misschien zes - zevenhonderd in een vat . En als je wel eens , wat gebeurde , drie - vierhonderd vaten had , waren er heel wat haringen die gekaakt moesten worden . Ja En hoeveel uur deden jullie daarover Nou , dat gebeurde wel dat je dus , ehh , ja met een grote vangst , dat je toch ' s middags vier uur van ' s morgens acht uur , laten we zeggen tot vier uur ' s middags , ja , op de kaakplank zat .