Wij wisten niet wat we moesten doen . En daarna kwam ook prins Bernhard in zijn volle uniform . Die onderhield zich dan met de zeelieden . Wilhelmina , die hield zich , die vroeg : " zijn er nog marine van de , ehh , leden van de koninklijke marine hier ? " . Daar hield zij zich mee bezig . En Bernhard met de koopvaardij dan Dus we stonden daar in een kringetje van een zeven rondom hem heen . En hij vroeg zo het een en ander hoe het was daar , hoe het er op zee aan toe ging . En hij had er aandacht voor en mij werd niets gevraagd dus ik had niets te zeggen ook . Nee hoor , maar toen was ik negentien jaar oud en ehh , ja , ik wist niet hoe ik hem aan moest spreken ook . Dat was , nou ja .