Ja , dat waren de goede herinneringen .. maar in die tijd dat ik in New York zat , ik heb bijna twee keer , een paar maanden eigenlijk , in Manhattan gezeten . En daar waren ook leuke , goede dagen bij dat ik interessante dingen zag enzo . Ja Interessante dingen Nou ja , zo naar de show van Sonja Henie . Ik heb zelfs wel eens kaartje gehad voor The New York Opera geloof ik waar ik weinig van snapte in die tijd , maar ik ben er toch geweest ja En die werden verstrekt door het kantoor dan , door de shipping die er , want daar werd allerlei , ja , toch wel op je gelet eigenlijk . Er werd altijd gezorgd dat je onderkomen had . Als je aan de wal kwam dan werd je dus door iemand opgevangen en naar je hotel gebracht of naar je kantoor waar je dus je eigen moest melden .