Meneer Van , nee wilt u uw naam zeggen en uw geboortedatum en plaats Mijn volle naam luidt : mijn voornaam is Abraham , maar ik wordt Bram genoemd , Van Noord . Ik ben geboren elf januari 1923 . Dus ik ben 86 jaar En waar bent u geboren In Vlaardingen . Ja Midden in Vlaardingen In het oude gedeelte . Ja , ja . Ja , midden Vlaardingen is dat wel ja . Ja En als ik aan Vlaardingen denk , denk ik aan visserij . Klopt dat Dat klopt , want zo ben ik ook begonnen Toen ik dertien jaar was toen ging ik naar de visserijschool en daar kreeg ik een jaar opleiding , kennis van knopen , netten boeten , een beetje zeevaartkunde erbij . En na een jaar kreeg ik een getuigschrift en toen ben ik gaan , in de visserij gaan varen Op een haringlogger