En die worden dan binnenboords gehaald . En die worden dan er staat zes man in de lengte van het schip en die staan te kloppen . Die slaan die haring uit de netten . Dan vliegen ze overal heen , maar het meeste wordt opgevangen in een ruimte dan . En als eenmaal alles binnen is dan gaan we , wat gebruikelijk is , koffie drinken , eten En dan op de kaakplank wat we noemden . Zat je met twaalf man in de breedte van het schip . En dan kreeg je allemaal een mand voor je . En daar werd haring in geschept . En dan zat je die haring te kaken . En die gooide je weer in een andere mand . En die manden gingen weer in een bak en daar werd zout overheen gegooid . En zo werden ze in vaten gedaan En als je haringen kaakt , wat doe je dan precies