En dan konden ze de eventuele periscopen of duikboten waarnemen , want om een schip te torpederen moet een duikboot wel een beetje aan de oppervlakte komen En dat ehh , ja dat gaf inderdaad die verlichting . Ik zeg het , dat werd gewoon , de hele zee was dan verlicht . En dan was het voor de duikboten gevaarlijk dat er natuurlijk , we hadden allemaal een vier inch kanon achterop staan , dat die daardoor geraakt zou worden als die in het zicht kwam . Ja en dat duurde zo uren lang dat je daar wat deed en met je zwemvest rondlopen . En maar denken van : " hopelijk gaat mij het eens voorbij " . Maar we hebben wel gehad dat we met een konvooi van Amerika uitkomende met tankers met benzine , dat die getroffen werden en dat je dus als het ware door de vlam er heen voer eigenlijk .