Ja en je weet natuurlijk niet wat er nog meer achter zat natuurlijk , maar dat wel de , ehh , ja . Had u een vriendinnetje in de oorlog Ja , geen vast . Maar bij die , ik zat dus in Martinez waar die Amsterdamse mevrouw woonde met die Deen getrouwd , die hadden ook twee kinderen van veertien en zestien jaar waar ik dus ook logeerde . En die hadden ook een kennis komen . Dus daar kwamen ook meisjes die in die tijd twintig , 21 jaar dus , ja , dat gingen we , die hadden een auto en die namen we mee uit ook , ja . Ja En wat ging u doen dan Nou , we gingen bijvoorbeeld naar , je had in de buurt een mormonenplaats , hoe heet het , in Salt Lake City enzo . En met die mevrouw , die nam ons mee naar de hoogste bergen daar in