Ja , ja En toen zijn we nog naar , zijn we naar Canada gevaren met een lading hout en terug gekomen met een lading in Sharpness , dat was een plaatsje in Engeland Kunt u , of wilt u vertellen wat u nu het meest erge vond wat u in de oorlog heeft gezien Ja , ik denk die slag bij Okinawa . Daar lagen we met zo talrijke schepen , oorlogsschepen , vrachtschepen , troepenschepen en die Japanezen , die probeerden alsmaar natuurlijk met die suicide planes die schepen te raken . En dat waren heel wat . Er lagen in de omgeving van Okinawa zeven Amerikaanse vliegtuigschepen , ehh , aircraft carriers Maar die Japanezen , die hadden er ook zoveel in de buurt en dat ging tegen mekaar in eigenlijk . Vooral ' s nachts , wat ik vertelde , met die rookgordijnen dat er ' s avonds neer gelegd werd