En daar vond ik dan met mijn vakantie kon ik daar veertien dagen soms blijven . Dat was toch wel leuk Nog even terug naar die Noord-Atlantic . Had u zich voorbereid op torpedering ? Had u een koffertje klaar gezet Nou , we kregen in die tijd [ maakt zijn zin niet af ] . Ik had geen koffertje klaarstaan , nee hoor dat niet . Maar ik had wel een , we kregen wel plastic zakken die je kon dicht drukken , waar je papieren in kan doen . Dus als je dus in het water kwam te liggen , dat je dus dat in je zwemvest had zitten . Dat was alles eigenlijk . Er zat wel op je lifevest , op je reddingsvest , zat wel een rood lampje , dat in geval dat je dus in zee , dat je zou komen te , ja , getorpedeerd zou worden en in zee zou komen te drijven , dat je gauwer opgepikt zou kunnen worden .