Ja ik heb er dat boek van Kornaat liggen . Hier dit . Schrijft alleen over de landmacht , maar er was een stukkie bij waar ik het erg mee eens was . Als je dan zo' n aanval had gehad , dan ging je met je zwemvest en al in je bed liggen . En maar afwachten . En ja dan viel je toch op den duur in slaap als je het overleefde . Ja . Ja . Zo Misschien staat er een inhoudsopgave voorin Hij moet eraan komen . Leest u , leest u het zelf maar even voor Oh . " Om acht uur begon de stront al . Er waren U-boten in de buurt . Eensklaps gooide de jager dieptebommen uit in zee vlakbij ons schip . Ik dacht : " daar gaan we al " . Het hele schip trilde . Die U-boot zal wel vernietigd zijn , want er was olie te zijn .