Ja , het is allemaal zo lang geleden , je moet dikwijls erg diep nadenken voordat je dus ergens , ja , over gaat praten Maar wat denkt u : zou zonder de koopvaardij de oorlog gewonnen zijn Nou , om maar met de woorden van Churchill te spreken , die zei van : " zonder de vloot hadden we Duits gesproken " En is de koopvaardij daar na de oorlog genoeg voor gewaardeerd , voor dit aandeel in de oorlogsvoering Ja , ik kan dat niet beoordelen eigenlijk . Maar ja , ik moet zeggen nu persoonlijk heb ik er vrede mee , ja . En ik heb nog een collega ook [ onderbreekt zijn zin ] wat ons pensioen betreft U heeft een buitengewoon pensioen ofzo Ja , ja . En dat is ons toe gezegd door Wilhelmina in Engeland In de oorlog In de oorlog , ja Heeft ze dat echt toe gezegd