Maar waarom is dat zo , dat snelle schepen minder snel getorpedeerd worden Doordat ze zich sneller uit de , ja , ze en daarop moeten ze zich gaan richten naar de richting van het schip vaart natuurlijk . In ieder geval zo was het wel ingedeeld , wat ik zeg En bent u vaak naar Ghana gevaren Nou , een paar keer . Plaatsen als Takoradi en Lagos enzo , daar zijn we dus geweest . Ik geloof maar twee reizen en daarna kwamen we gewoon weer naar Newfoundland . Daar heb ik wel , ik heb twee jaar op de Noord-Atlantic gevaren In het begin van de oorlog Ja , dat waren de ergste jaren die er bij waren . Daar gingen zo veel schepen verloren . Je werd , je werd een eindje weg gebracht eigenlijk wat we noemden met vliegtuigenbegeleiding . En als je twee - driehonderd mijl uit de kust was , dan werd je aan je min of meer aan je lot overgelaten .