Ja En was er in Londen ook een zeemanshuis In Londen ben ik nooit in een zeemanshuis [ maakt zijn zin niet af ] . Zal er wel geweest zijn . Ja , dat moet wel , maar ik ben er nooit geweest . Nee Nee Het enige waar ik geweest ben dat is dus toendertijd toen wie die aanzoek hadden om voor de kerst bij koningin Emma , bij koningin Emma , bij koningin Wilhelmina te komen Oh , vertel Met een aantal zeelieden . En dan werden we uitgenodigd in het Ambassador Hotel in Londen . En daar ehh , toen we daar kwamen , werden we van koffie voorzien . We konden gaan zitten . En er was een toneel . En toen we eenmaal koffie gedronken hadden , toen kwam Wilhelmina op het toneel eigenlijk en dan gingen we allemaal staan en dan ging zij zitten , weet je wel .