Maar hij ging naar Nieuw-Guinea . Maar wij kregen voor die tijd allemaal al die echte winter coats , bontjassen eigenlijk hè , voor de kou En toen hij aan boord kwam , wilde hij dat wij die inleverden . En toen , toen begon hij zoiets van : " Jullie zijn over het paard getild in die oorlogsjaren " . Naderhand gaat het tot je doordringen eigenlijk . Wat weet die man ervan ? Waar praat hij over ? Hij weet niet wat je meegemaakt hebt . Dat soort dingen , dat prikkelde me wel toendertijd . Maar ja Als ik mij nu afvraag : u was hofmeester , of assistent hofmeester , maar werd u ook betrokken bij de gevechtshandelingen , bewapening en dergelijke Nee , toen ik op die Stad Arnhem zat in 1940 hebben we na veel vijven en zessen , dat is een jaar later geloof ik , een kanon gekregen , een vier inch kanon achter op het schip .