Nee Wat voor idee kreeg u toen van de oorlog in Azië toen u iedere keer naar al die ... Ja , toen werden we beter op de hoogte gehouden . We hadden een dagkrant van het leger iedere dag , waar de omstandigheden bekend waren , hoe we ervoor stonden . Toen werd een , ja , toen we op de Noord-Atlantic zaten , hadden we alleen maar tegenslag . Wisten we nog steeds niet of we zouden winnen ooit of verliezen , ja , er was geen zekerheid Maar naarmate ik dus aan die andere kant zat , San Francisco , kregen we de berichten direct door van de Amerikanen . En toen ging het ook veel beter ook , hè , toen kwam er dus steeds meer , ja , overwinningen uit de bus En u had een scheepskrant . Wat las u daar allemaal in Nou , ze liggen op bed