Dan zei die : " Shall we go ? " . En dan gingen we . Dan had hij een lijst bij hem wat hij allemaal wilde hebben . Dan gingen we naar de vrieskamers . En er werd zoveel vlees gehaald . En naar de koelkamers , daar werd de groente en het fruit uit gehaald . Die Amerikanen hadden wel goed te eten op hun schip En wie kookte er voor die Amerikanen Ja , dat , voordat ze aan boord kwamen , hadden ze al een aantal koks uitgezocht die aan boord zouden koken . En bakkers ook , broodbakkers . Namen we in San Francisco namen we meestal zo' n tweeduizend broden mee . Die gingen de vrieskamer in , omdat de eerste dagen dat konden die bakkers toch niet . Je moest brood op de plank hebben gelijk en dat heb je zomaar niet natuurlijk .