Maar ja , ' s middags had je gewoon soep en dan aardappelen , vlees , groenten , hè , runderlapjes , gesneden vlees veel Maar het schip waar ik op zat , had geen koel - of vrieskamers . Dus al het vlees , soms was je drie weken weg , dat , dat vlees werd op de brug opgehangen . Dat was zo de koude plek en dan werd er nog een stuk bescherming omheen gedaan . En die kok ging daar iedere morgen naartoe om er een stukje af te snijden . En dat was een beetje kleurloos . Een rare kleur had dat wel . Maar ja Nooit brood ? Kregen jullie nooit gewoon brood Ja , het werd , ja we hadden een bemanning van 36 ongeveer . Dat waren dan tien stokers en even zoveel matrozen , twee bediendes , een kok en meestal zes machinisten , waaronder een eerste , tweede , derde , een assistent machinist die waren goedkoop natuurlijk in die tijd