Ik stond benedendeks door een patrijspoort te kijken . En toen ging toen ontzettend werd er veel geschoten allemaal en toen zag ik het vliegtuig dichterbij komen , maar ik heb het niet uit mekaar zien spetteren . Nee . Dan staat er nog bij : " the skipper carries those teeth around with him , but there is no bite left in them " Wist u trouwens wat er in Nederland gebeurde ? Kreeg u brieven van thuis Nee , ik heb twee Rode Kruisbrieven tijdens die zes jaar ontvangen van thuis . Ja , in die vijf jaar dan van de oorlog . En die waren heel kort , twaalf woorden : " met ons gaat alles goed " . Ja . En voor de rest heb ik nooit wat gehoord . Ik wist echt niet tot een maand na de oorlog kreeg ik pas de eerste brieven van thuis . Ja