In konvooi gingen we in het begin , want je werd met de eerste , ja , paar honderd mijlen werden we uit de kust kregen we begeleiding van vliegtuigen of oorlogsschepen , die ons een beetje op weg hielpen Maar dan moest je voor de rest zelf zorgen weer . Dan ging je op je eigen houtje verder , want je kreeg geen begeleiding tot de plaats van bestemming En waar voer u toen heen Ja , toen zijn we , ehm , ik meen dat we naar Ghana geweest zijn , een lading cacao halen . Dus dat was West-Afrika Ja En toen moesten we toen we die lading hadden , moesten we opstomen naar Freetown . Freetown was Engels in die tijd Ja . Ja En daar werd het konvooi gevormd waar we gezamenlijk naar Engeland zouden varen Oh goed Dus toen een groot aantal schepen bij mekaar waren , denk dat het misschien zestig waren , gingen we onder begeleiding van een grote kruiser en een paar kleinere oorlogsschepen .