De officiers dat waren dus Nederlanders , de machinist , de stuurlieden en de kapitein , de hofmeesters , twee , koks , drie en dan had je de Laskaren , die zorgden voor het dek schoon houden In plaats van matrozen , Hollandse matrozen , waren dat Laskaren dus . En we hadden twee Chinese wasbazen die dus voor de bemanning , voor de Hollandse bemanning , moesten wassen . Ja en dan een vaste staf Amerikanen hadden we . We hadden een grote , een flinke operatiekamer aan boord . En doctor Major Blake , dat is de dokter die daar de leiding had , die had dus zes , zeven man , ehm , ja , voor de patiënten dan . En een officier voor de recreatie , die dus de troepen bezig moet houden met alles Dus jullie hoefden niet voor die troepen te zorgen Ik was wel de enigste die zorgde dat ze alles wat ze nodig hadden , ja , en voor de rest was de bemanning voor het schip