Je kan het nooit zo over brengen zoals het in werkelijkheid was geweest . Ja . Want , ik zeg het , dan moet je ook een beetje bij het begin beginnen van hoe het allemaal gegaan is en , ehh , ja , dat gebeurt meestal niet Nee , dat begrijp ik . Ja Ik wil nog even . Toen u terugkwam in Vlaardingen , hè , na de oorlog . Er was Hongerwinter geweest . Voelde u zich niet ontzettend dik ten opzichte van al die magere mensen die dus langs die kade stonden Nee , toch niet . Nee , nee . Nee , ik weet wel toen ik daar , toen de aflossing begon , kwam er ook een eerste stuurman aan boord Die kwam uit Nederland vandaan , want die stuurman die zeg zelf en toen moesten we enkele dingen inleveren , ja dat is weer een heel verhaal apart : die Kota Inten werd helemaal klaargemaakt voor Rusland om rond de Noordkaap te gaan , oorlogsmateriaal natuurlijk .