En die zwaar ondervoed waren enzo Hij zegt : " Nou , dan stuur ik een dokter mee " . Dus werd er een Amerikaanse dokter werd er met een speed , met een motorboot overgebracht naar de Stad Arnhem . En er waren een paar mariniers die zich meteen over het schip verspreidden . Waarvoor dat was , weet ik niet , maar verkenning natuurlijk . Maar die dokter die ontdekte bij die Duitsers dus dat ze scheurbuik hadden . Ze hadden erg geleden dat ze geen vers fruit hadden zo , dus . Toen hebben we daar , kregen we een paar kisten sinaasappels aan boord van die kruiser en wat grapefruit . Daarna , daarna vroeg de kapitein : " Kunnen jullie die mensen niet overnemen ? " Maar Amerika was nog niet in oorlog met Duitsland , dus die wilden in geen geval die Duitsers meenemen .