En dat was alles , ja En dan maar hopen dat het niet gebeurde . Maar , ja , je ... Ja , en toen kreeg je , toen ik dus in New York zat , toen moest ik wachten op de Kota Inten , die werd omgebouwd bij de Bethlehem Steel Navy Yard voor troepentransport , want voorheen nam hij maar 34 passagiers mee en nu werd hij omgebouwd voor 2.000 soldaten . En die sliepen drie hoog boven mekaar in de ruimen natuurlijk . En dat duurde een paar , ook weer een paar weken . Dus ik heb dat schip mogen provianderen , wat ze noemden , de levensmiddelen aan boord geregeld een beetje En toen het op varen afkwam , toen ben ik achtergebleven . En dat kwam omdat er toch een ander weer in dienst was genomen . Dat heb ik nog precies geweten . Dus toen bleef ik in New York zitten en het schip ging door het Panamakanaal heen naar de Pacific .