Meneer van Manen , u heeft een groot deel van uw leven gevaren Ja , zeker Onder andere ook tijdens de oorlog Ja , zeker Kunt u ons vertellen hoe u daar toe bent gekomen om te gaan varen Ik werkte aan de wal in 1937 in Rotterdam in Caland restaurant . Daar werkte ik heel erg naar mijn zin in het restaurant . In 1938 kwam er een wet dat jongens onder de achttien jaar niet na acht uur ' s avonds in het bedrijf mochten werken . Zodoende hadden ze mij niet meer nodig Ik had een chef de rang , dat was mijn chef , die had bij de Holland-Amerika lijn gevaren en die zei tegen mij : " Je moet naar de Holland-Amerika lijn gaan , misschien word je dan aangenomen . Noem mijn naam maar . " Ik naar de Holland-Amerika-Lijn gegaan en ik heb gemonsterd op de Nieuw - Amsterdam , als kommie voor 23 gulden in de maand