Als je aan boord van een schip zit , maanden en maanden , dan kan je nergens heen Nee Je kan niet , je kan er wel vanaf lopen . Ja Ja .. je zit natuurlijk allemaal , met ze allen op dat bootje . Nou dan maak je het beste ervan Ja . En hoe erg .. want u was niet getrouwd Nee Maar mensen die getrouwd waren en die dus helemaal geen bericht van thuis ontvingen Daar berusten ze op een gegeven moment in Ja Dat zal je wel moeten Ja Maar die mensen die zullen ook wel bij zichzelf ... die zullen ook wel wat met de gedachten bezig zijn geweest . Tenminste als je een klein beetje hersens hebt dan denk je : " Wat is dat eigenlijk dat ik hier zit en niet naar huis kan . Ja En dat is heel moeilijk Ja . En hoe ging het trouwens met de betaling in de oorlog ?