Toen zijn we van Kaapstad gevaren naar Singapore . In Singapore hebben we drie of vier maanden gelegen . En toen is het hele schip verbouwd als , van passagiersschip in troepenschip . Toen zijn we van , van Singapore gevaren naar Australië , naar Sydney Van Sydney naar Wellington . Van Wellington , in Nieuw-Zeeland , naar Perth , Australië . Van Australië naar Singapore En hoeveel troepen had u toen aan boord Toen hadden we vier en een half duizend man troepen aan boord En hoeveel passagiers konden er in vredestijd mee Ongeveer duizend Dus het schip was flink verbouwd Het schip was heel erg , heel erg verbouwd . En toen de tweede keer zijn we weer van , van Singapore naar Australië gevaren . Weer van Australië naar Nieuw-Zeeland . Van Nieuw-Zeeland naar Perth en Perth naar Bombay . Toen heeft de Nieuw-Amsterdam de opdracht gekregen om te gaan van Bombay , van Singapore , nou , nou weer ik het niet meer