Nee Dan ben je dus aangewezen op de personen die dat wel moeten doen Ja . En als , als , als jullie weer aan de wal kwamen , was er dan nog een soort ontlading ? Gingen mensen feestvieren Dat deden ze natuurlijk allemaal .. [ maakt een drink gebaar ] .. veel getetterd .. ik niet , want ik drink niet En was het reactie dat drinken , denkt u Dat denk ik Want aan boord werd niet gedronken Ook wel , maar kijk , dat aan boord drinken daar kon je niet laveloos zijn , want dan werd je door je medevarenden werd je , werd wel tegen je gezegd dat je een beetje uit moest kijken . Maar het gebeurde natuurlijk wel . Maar ja , het is een wereldje apart .. En dan als je lang van huis bent dan geloof ik dat iedereen wel eens een klein beetje denkt van : " Goh , wat doe ik nou ? " Kijk maar als je aan de wal bent dan kan je de deur uit .