Maar ik was net van de wacht afgekomen , van de oerlikon wacht , en ik lag in mijn bed . Maar dat is zo raar op een schip , als een schip ... van de motoren slaap je ... maar dan wordt je wakker van de stilte . Dus die klap kwam , daar schrok ik wakker van , en toen hoorde ik geen motor meer , niks . Dus dan schrik je ervan . En toen maakten we heel veel slagzij natuurlijk . En toen kwam die terug . Maar er sliep nog een jongen bij mij in de hut en die , maar die wist zeker niet dat ik nog in mijn bed lag . Dus hij pakt zijn zwemvest en hij gaat de deur uit Maar u zegt nou bijvoorbeeld wel eens wat , maar hij pakte zijn zwemvest , maar ik liep hem op de trappen al voorbij , want ik denk het is geen zuivere koffie .