Of u maakte alles op En op een gegeven moment dan was het zo , dan maakte de drukker maakte geld . Vals geld Oh Nou , dus jij ging naar de purser toe en je ging geld opnemen . Dan , zeg maar , vijftig dollar , dan kreeg je vijftig dollar papiergeld , maar je bleef toch aan boord . Maar dat werd dan gewoon van je gage afgeschreven Aha Je kreeg gage en gevarengeld . Je had een gage van zoveel en je kreeg tien pond gevarengeld als je vaarde En dat kreeg iedereen Dat kreeg iedereen Gedurende de hele oorlog Gedurende de hele oorlog En dat kregen de Engelsen ook Iedereen