Wij waren het eerste schip dat troepenversterking bracht . Maar we mochten zelf de wal niet op vanwege de cholera en epidemie 's die daar heersten . Toen we ze gelost hebben , waren we op weg naar Engeland terug . En we werden om ' s ochtends om vijf , zes uur , werden we getorpedeerd . Ik kwam net van die wacht af , de oerlikon wacht , werden we getorpedeerd in [ maakt de zin niet af ] Toen ben ik naar Djidjelli ... in de Middellandse Zee werden we getorpedeerd .. toen ben ik naar Djidjelli gebracht En van Djidjelli ben ik eerst met een goederentrein en toen met een bus naar Casablanca gegaan en daar ben ik op de General Anderson als passagier naar Engeland vervoerd We werden getorpedeerd met de Dempo in de ochtend om zes uur , zo ongeveer . En om zeven uur toen hoorde we een knal .