Je bent twee keer getorpedeerd , je bent een held . " Ik zeg : " Een held ? Een held dat zit in mevrouws naaimandje . " Ik zeg : " Ik heb na de oorlog , heb ik nooit , toen ik vaarde dat ik van bediendetje baas ben geworden , heb ik gesproken over mijn oorlogstijd . Dat heb ik nooit gedaan . Maar die jongens van de koopvaardij die hebben van ' 40 tot ' 45 , hebben ze alleen maar geknokt . En ze moesten overal naar toe . De mensen , de jongens die naar Moermansk zijn gegaan , daar is niemand van over gebleven . En je werd er gewoon voor geronseld om daar naar binnen , om daar bij te [ maakt de zin niet af ] Ze maakten ze dronken in een café in Liverpool . Nou en dan doken ze in een taxi en dan zaten ze op die boot .