Nou het schip onder , dat is iets wat je eigenlijk moet mee maken . Zo' n schip dat gaat , waar die getorpedeerd wordt vanwege van achteren of van voren dan zo gaat die [ maakt de zin niet af ] Wij werden dan van achteren getorpedeerd dus hij ging met zijn kont naar beneden en toen naar boven . En toen die gelijk helemaal boven stond , toen zonk hij helemaal naar beneden . En toen zag je , hoorde je een oorverdovend lawaai van bestek , bedden , losse troep wat allemaal op die schepen los stond , dat hoorde je zo in het schip vallen En dan na , zeg maar , een twintig , dertig meter dan komen die life rafts noemen ze die dingen , waar de drenkelingen zich aan vast kunnen klampen , die springen dan zo uit het water . Die komen dan boven .