Dat is de onzekerheid Even wachten ... kijk dat heb ik toen op een gegeven moment , want ik , weet u wat ik zo raar vind ? Als je thuis komt en zes jaar weggeweest bent en je komt dan , dan moet je komen bij de , hoe heette dat ook al weer ? Dat je land veiligheid was Politieke opsporingsdienst Juist en daar zal uw vader zal er ook wel bij geweest zijn En dan kom je daar en dan zeggen ze : " Bent u wel eens met de Duitsers in aanraking geweest ? Hebt u sympathie voor de Duitsers ? " Terwijl je zes jaar weggeweest bent en er tegen gevochten hebt . Dat is toch bijna waanzin . En dan kom je bij je dokter op een gegeven moment . En die zegt : " Ja , je bent er nog steeds . Maar luister eens , ben jij nooit naar een instantie geweest voor de diensten die jij gedaan hebt voor de Holland-Amerika lijn , voor de Nederlandse regering .