Nou ja , dat is toch pas ' 46 tot nu .. Waarom kon het zo mis gaan na de oorlog ? In de zin van dat de koopvaardij zo weinig erkenning heeft gekregen Als ik dat wist , als ik dat zou weten . Ik weet het echt niet U heeft ook geen idee Ik heb geen idee . Ik heb een idee dat de Irene Brigade altijd het voortouw heeft gekregen , terwijl wij eigenlijk het langst in de oorlog gevochten hebben Ja Maar ik geloof dat wij , mensen van de koopvaardij , daar niet over praten . Wij willen daar eigenlijk niet over spreken . Zo hangt Nederland in elkaar Maar stel eens , hebben dan de koopvaardijmensen een soort , daarin iets gemeenschappelijks ? Dat ze het er niet over hebben Ik denk dat de koopvaardij geen eenheid is . Er zijn te veel maatschappijtjes .