Nee Heeft geen enkele maatschappij dat gedaan Ik , dat weet ik niet , maar volgens mij niet , mevrouw .. En .. want u was natuurlijk niet de enige die voer in de oorlog . Er waren geloof ik twaalf duizend Nederlandse zeelieden onderweg . Iedereen reageert anders op een oorlog . Maar valt er iets over te zeggen hoe mensen in het algemeen reageerden op die oorlogstijd ? Toch ook op de angst en het in konvooi varen en niet weten hoe het met je familie is Nou kijk , weet u wat het is : Ik persoonlijk geloof , dat iedereen die in de oorlog vaart en in konvooi vaart en dus niets heeft om zich mee te verdedigen , allemaal enigszins angst heeft Kijk als je met een geweer in je handen staat dan denk ik : " Ik heb wat om te verdedigen . " Als je niks hebt kun je je niet verdedigen