Ook vanwege de oorlog Ja , vanwege alles . Als je dat eens , kijk en als je op zee zit dan ben je maar alleen . Er zijn natuurlijk die mensen , maar je bent altijd alleen . En vooral als je baas wordt dan ben je helemaal alleen . Als je naar je hut gaat dan ben je alleen Ja Nou ik ben weer thuis gekomen en toen heb ik eindelijk , heb ik mijn pensioen gekregen . Waar ik dus recht op had Ja Daar had ik eigenlijk al recht op toen ik in ' 46 thuis kwam Ja . En daar heeft u toen niet [ maakt de zin niet ] .. Nee , ik kreeg het in eh in ' 83 . Dat is toch heel gewoon Ja Ook dat speldje van eh .... van de veteranen , die hebben we nou twee maanden of drie maanden geleden , hebben ze mij dus ook veteranenlid gemaakt .