Ik heb zo' n schraag gepakt en ik , en die caken erop gelegd . En met die caken naar boven gegaan en met de cake heb ik alle kinderen , wij tenminste , hebben alle kinderen te eten gegeven . Maar toen begon één van de kinderen begon te zingen en toen ongeveer een kwartiertje later zongen alle kinderen . Ik heb het diepste respect voor die kinderen die eigenlijk de moed in hielden om voor ons ook een beetje gezond te denken Want u haalde die cake op terwijl de torpedo al was ingeslagen Ja , toen waren we al getorpedeerd . Toen waren die kinderen al naar boven gebracht waar de kinderen , in de Palmpoort heette die zaal , en daar zaten al die kinderen Maar ik , voordat ik naar boven liep , uit die keuken vandaan , stond er in deur opening , die naar de machinekamer ging , stond een man met een baard , stond daar .