Dus jullie voeren in In konvooi Ja , maar donker Ja , alles dicht geblindeerd En u was geen stuurman , maar u weet vast wel hoe konden schepen op koers blijven ? Want je zag niks , een aanvaring lijkt mij ook niet wenselijk in konvooi Nee maar , het is zo dus je vaart dus meestal in konvooi en als je in konvooi vaart dan verander je iedere negen minuten van positie Dus je vaart zo Ja Waarom ? Het duurt tien minuten , het duurde tien minuten voor een torpedo om te richten en om afgeschoten te worden Aha En daarvoor koerste een konvooi iedere negen minuten verandering van koers Ik begrijp het En als we in konvooi waren dan vaarden ze [ maakt de zin niet af ] .. dit waren de troepenschepen en de vrachtschepen en dan voerden hier twee korvetten [ tekent op het tafelkleed met zijn vinger ] .. hier twee korvetten , hier twee jagers , hier twee jagers en in het midden een kruiser en nog een kruiser er achter .