Dus die bundelen zich nooit samen Nee , goed ja . Want hoe ging het dan aan boord ? Was er aan boord , ik bedoel iedereen had hetzelfde gevaar onder zich , de torpedo 's . Leidde dat wel tot een vorm van kameraadschap tijdens de vaartochten Ja , dat wel . Ze waren wel één natuurlijk Ja . En dan maakt het niet uit wat voor rang je aan boord had Nee Nee . Want hadden jullie ook veel buitenlanders aan boord ? Buitenlandse [ maakt de zin niet af Nee , want nou ja , in de oorlog hadden wij natuurlijk alleen maar Nederlanders . Wij hadden wel , voor de oorlog , hadden we dus personeel dat uit de andere landen kwamen . Maar die werden , die Duitsers die moesten in New York , die moesten gelijk van het schip af Ja , ja . Maar ook geen Chinezen ? Chinese stokers