Hij zei : " Je bent het niet . " Ik zeg : " Ik ben het wel . " Maar ik , ik was als jongen weggegaan en ik kwam als vent terug . Dus ik kan me indenken dat hij mij niet herkende . Ik herkende hem wel Maar hij was wel gauw overgehaald Ja Ja . En toen bent u aan wal gebleven Toen ben ik aan de wal gebleven , een hele tijd . Want ik was op .. en toen heb ik hier en daar gewerkt in een restaurant . Maar ja , de zee trok en toen ging ik weer varen En toen ben ik van bediende ben ik chef geworden . En toen op een gegeven moment toen kon ik het niet meer aan . Toen ben ik er mee opgehouden . Ik ben niet voor , voor enigszins voor rede weggegaan , maar ik kon het niet meer