Dat was er niet . En Grüne Polizei , dat was er niet . Maar ze kwamen daar vaak waar , ik weet wel , ze kwamen altijd bij mijn opa , want dan moesten ze om eieren enzo . Die moesten ze dan wel leveren , maar niet dat dat nou zo moeilijk was . Dat kan ik niet zeggen . Wij kenden sommigen van die Duitsers ook wel bij naam , hè , en eentje daar reed ik wel mee mee naar school bij hem achterop , achterop de fiets En dat kon ? Ik bedoel : want uw vader vocht toch tegen de Duitsers Ja , maar goed ja , dat hadden wij natuurlijk allemaal niet zo goed in de gaten . Ik weet wel dat een keer toen hadden we huiszoeking en , nou , daar waren wij natuurlijk hartstikke bang . Zaten mijn zusje en ik zaten zo naast mekaar .