Geopereerd aan de blinde darm . Dus die kon niet weg meer . Dus die was toevallig thuis en die had zes jaar thuis geweest . En toen heeft hij mijn man weer afgelost In Afrika Ja , want die voer dezelfde maatschappij voer die hè En wist u toen al dat uw man nog leefde Ja , toen wist ik het al van een kennis En wanneer kwam de eerste brief na de oorlog Nou ja , ik kreeg dan wel Rode Kruisbrieven hè , maar ja toen kwam hij zelf thuis Kwam hij onverwacht thuis Nee , nee U stond bij de boot Wij wisten er alles van , ja . Nee , dat hij thuiskwam . Nee , maar een rare tijd achter rug gehad toen hoor in de oorlog En kreeg u naast de maandbrieven ook nog van anderen geld Nee , nee . Daar moest je met rond komen .