En nog verscheidene anderen die , ja , die hun vader op zee was Hadden jullie , had je enig idee dat je vader in gevaar verkeerde Nou nee , dat idee had ik niet . Ik was altijd een beetje trots dat hij dus voor de Engelsen vocht . Het kwam eigenlijk nooit bij me op dat er wat zou kunnen gebeuren Maar hij vocht voor de Engelsen . Zei u dat dan openlijk Ja , dat zeiden wij gewoon , ja ja . Hij vocht voor de Engelsen . Nou ja , ze waren gewoon gedwongen om mee te doen , maar goed . Ja Maar werd dat niet bestraft als je dat zei : " Mijn vader vecht voor de Engelsen " Nou ja , ik was nog zo' n jongetje . Die Duitsers , ja , die hoorden dat niet . Dat zei je ook niet tegen die Duitsers natuurlijk .