Ja natuurlijk . Ja . Ja , je stond er alleen voor , maar ik had geluk dat mijn vader en moeder dichtbij woonden . Dus die kwamen vaak , vader en moeder kwamen vaak slapen ' s avonds , want die woonden dichtbij . En dan kwamen ze ' s nachts , want die kinderen waren zo bang , die vliegtuigen begonnen te bombarderen hè . En dan kwamen die slapen bij hun . Dat was wel een hele geruststelling En het salaris van uw man , dat ging gewoon door Hè Het geld van uw man , dat kreeg u gewoon iedere maand Ja , via ook een ander hoor , die had ook bij dezelfde maatschappij , die man had ook bij de VNS gevaren en via die kreeg ik dan de maandbrief En daar kon u van rond komen Nou ja , dat moest wel hè . Ja , nieuwe kleren kon je toch niet krijgen , want die waren er niet