Maar dan weet je dat niet meer Dus er ligt eigenlijk heel weinig aan foto 's vast , en heel weinig aan schrift Wat vond u het meest verassende in dat boekje Die brieven Wat voor brieven zijn dat Dat zijn brieven toen ik ... ik denk dat het de mobilisatie was . 11 Maart 1940 En die brieven zijn Geschreven aan zeergeliefde Leendert . Dat ben ik En die zijn door uw vader geschreven Ja . En eentje op 23 Maart Kunt er eentje voorlezen Dat wordt moeilijk ... 'Zeer geliefde Leendert . Ik zal jou voor het eerst eens een echte brief sturen . Vader is weer in Genua maar komt nog niet thuis . Vader heb gehoord dat je gezonden verhoogd bent ( dat je naar de volgende klas bent gegaan ) . .. dat vind vader leuk . Hè Leen , ga je nu naar de gymnastiek . Sjonge , wat zal je nu goochelen .