De Technische School , dat zal misschien in Zwolle geweest zijn , of Meppel . Dus ik ben daar gewoon gebleven in dat gezin U miste uw moeder Ja dat zal in het begin best wel zo geweest zijn , tuurlijk . Je komt in een heel andere omgeving en je weet niet wat er gebeurt . En zo ben ik daar bij de boer geweest Even terug naar die hongertocht hè , wat voor mensen gingen er allemaal op pad Uit het westen allemaal mensen . Die kwamen uit Den Haag , veel Amsterdammers kwamen er ook . Maar toen ik daar was , ik had helemaal geen kleren bij me . En het waren allemaal meisjes , dus hoe dat allemaal gegaan is weet ik niet maar ze hebben in ieder geval contact gehad met een Amsterdammer . Want die kwam regelmatig . Ik denk dat ze gezegd hebben : ' Joh , we hebben hier een jongen ' . Misschien heb ik het ook wel van andere gezinnen gehad , daar van die boeren .