Ik bewaar het maar , tuurlijk Wat gaat u er mee doen als u zelf oud bent Dan geef ik het aan mijn kinderen En waarom vind u het zo belangrijk dat het allemaal bewaard blijft Je hoeft maar eens programma 's op de televisie te zien en dan je denk je dat die mensen allemaal zo veel bewaard hebben . Ik ben wel eens in het Scheveninger Museum , en als je ziet wat er allemaal uit vorige eeuwen bewaard is . En omdat je zelf zo weinig hebt . Dat is toch eigenlijk zonde , want dat werd maar weggegooid . Mijn moeder hield ook wel van bewaren Maar ja als je niet veel hebt van foto 's en zo Wat zult u tegen uw kinderen zeggen als u hen dat boekje geeft Kijk het eens rustig door . Misschien komen er vragen . Nou ik denk eerder dat ik het aan mijn kleinzoon geef