Nee . Ik denk dat ze toch wel vanuit de maatschappij benaderd zijn . Anders zou ik niet weten . Misschien heeft ze het ook wel gehoord van andere vrouwen . Er waren ook wel verschillende gezinnen in Ermelo waarvan de man weg was . Dus dat weet ik niet . Ik weet wel dat mijn moeder naderhand had gezegd dat er een vrouw kwam , en die kwam alleen in de avond Had u een goede band met uw moeder in de oorlog Jawel Ja , waarom niet zou ik zeggen . Kijk weet je wat het in Ermelo was , daar waren ook geen Duitse militairen . Want in Ermelo had je een grote stichting , maar er was ook een hele grote ... waar vroeger de mensen met TBC lagen ... een sanatorium . En dat lag aan de spoorlijn , en daar kwamen alleen Duitsers uit oorlogsgebieden om te herstellen .