Het duurt allemaal te lang natuurlijk . Ik ben er ook gewoon naar school geweest En mijn moeder moest daar ook uit werken . En we kregen wel ondersteuning van de gemeente Ermelo . Dat heb je misschien wel gelezen Waarom moest uw moeder uit werken , uw vader verdiende toch Ja maar die maatschappij betaalde niet meer uit . Die had natuurlijk ook geen inkomen . Dus dan moest je naar de gemeente toe en daar heb ik ondersteuning gekregen . En wij hebben nog 290 gulden gekregen in die drie jaar uit een zeemanspot . Maar dat hebben we nooit geweten in die tijd , want er was een vrouw ... of het iets te maken had met dat het verborgen moest blijven ... die kwam alleen in de avonduren . En die kwam niet uit Ermelo vandaan , die kwam ik dacht uit Amsterdam vandaan maar dat weet ik niet .