En verder had je , althans wij hadden geen gebrek aan suikerbieten en dat wordt iets vreselijks .. dat moet je natuurlijk fijn maken , hè , u kunt zich misschien wel voorstellen hoe gesneden bietjes zijn als ze klein zijn , hè , dus niet de plakken maar de kleine stukjes . Nou ja , en als je het dan kookte , dan werd dat een hele rare , grijze massa . En als het overkookte , was het helemaal vreselijk , want dan plakte de hele kachel , want uiteraard waren het suikerbieten . Dus je kon doen wat je wou , maar je kreeg die suikerbieten natuurlijk nooit hartig . En aardappelen hebben we nog wel gehad . Ja . Ook dankzij Jet . Maar voor de rest zou ik het echt niet weten . Maar geen broodbeleg meer ? Nee . Nee , er was maar heel beperkt vlees . Ja .