En die papieren , die heb ik later gekregen . Ja . Ze hadden hem nooit zo mogen wegsturen . En mijn moeder heeft zich met hand en tand verdedigd . Die heeft dus van de buitengewone pensioenraad heeft ze dus aanvulling van het pensioen gekregen anders had ze het in 1979 nog met 469 gulden per maand moeten doen . Ja . En is er ooit over gesproken tussen de Maatschappij en uw moeder over deze ... ? Dat neem ik aan . Dat neem ik aan , want daar heb ik me uiteraard natuurlijk niet meer bezig gehouden . Nee . Nee . Nee . Nee en dat kwam heel merkwaardig aan het licht . Een vriendin van mij kreeg een kleinkind . En daar kwam één van de loodsen hier ter plekke kwam op visite . En die zei : " in het boek van Bezemer staat het hele verhaal van de torpedering van de Jagersfontein Nou , dus ik natuurlijk ogenblikkelijk dat artikel opgezocht .