En toen heeft moeder hulp gehad van de illegaliteit . En iemand uit de buurt , die het in de gaten had . Die zei : " hoor es even , als je het niet ziet zitten , kom je maar " . Dus dat heeft vader na de oorlog allemaal recht gestreken . Ja . En die honderd gulden , waar kwam die vandaan dan ? Ik denk van de Maatschappij , ja . Ik denk toch niet dat de Maatschappij zo alle employee 's broodloos kon laten . Nee , en hoe werd dat gestort of werd dat ... ? Geen idee . Nee . Ik weet wel dat die meneer van de illegaliteit , die kwam altijd één keer in de maand . En dat was een hele grote man . Die kon over het kamerscherm heen kijken , wat we op een goed moment in de kamer hadden staan . Ja .