Want er zal nog genoeg narigheid in de naaste toekomst zijn en daar moeten we ook nog doorheen . Je pa is wel grijzer , maar niet kaler geworden . Een pruik maken is dus helemaal niet nodig . Dat grijze zegt verder niets . Ik heb steeds hier in Engeland Bruintje Beer bijgehouden en ze is nog steeds het domme wanhopige kereltje met het onschuldige gezichie die Bruin nog steeds tot wanhoop drijft . Naar ventje als je het mij vraagt . " Daar plaagden we elkaar altijd mee . " Morgen moet ik weer naar de negerkindertjes en ga dan cacaobonen , palmolie , apennoten en dergelijk spul halen om te zorgen dat jullie chocolade en margarine krijgen mettertijd . Ik schakelde Hein om een grijs mantelpak voor jou in elkaar te laten timmeren . Dat is helemaal niet eenvoudig , maar ik heb hoop dat het wel voor elkaar komt .