Nou , toen ben ik meteen naar het Scheepvaarthuis gegaan . Nou , daar waren twee vrienden van vader . Die wisten van niets . Dus ik op de fiets naar de Van Eeghenstraat waar we woonden . En ik zet dus de fiets tegen de pui en ik kijk zo en ik zie mijn moeder staan in die serre , in die suite . Wist ook van niets . Dus ik heb het drie keer moeten vertellen . Ja , dat is vreselijk . Want zij heeft er haar hele leven naar uitgekeken . Ze dacht : " Nou komt hij " . Ja , ik ook . Ja . Want uw vader zou dan met pensioen gaan als hij ... ? Ja , hij kwam dus in augustus binnen . Dan zou hij zijn laatste verlof hebben . Dan ging hij een laatste reis doen van twee maanden . En in december zou die met pensioen komen . Ja .