Ik ben vrij kort na de bevrijding heb ik naar familie in Groningen gekund en als je daar op de brug stond en je keek langs die rails , die waren allemaal verroest . Dus voordat die spoorwegen hier weer vlot in de benen waren , dat heeft natuurlijk ook een hele tijd geduurd . En waar kwam de briefkaart vandaan ? Dat zou ik niet weten . Dat zou ik moeten zien . Nou , dat mag u zo wel ... Ja . Ja , kijk maar even . Dat zou ik zo gauw niet weten . Ik denk Engeland ofzo . Ja moet je je voorstellen . Even zien . Dit is zo leuk . Die briefkaart hebben ze nu in de boekwinkel van de Basel . Ja , daar hebben we toch nog een poos over gedaan hoor voordat die er was . Liverpool . Oh , Liverpool .