Nou , moet je je voorstellen . Ze was dus 1865 en ze is in 1890 met grootvader getrouwd . Dus ze heeft de baan op school moeten opgeven . En toen er dus een grote tentoonstelling geweest is in het Historisch museum over hoe de wezen daar werden opgevoed , heb ik dus de oudste kleinkinderen meegenomen om te kijken . Want als die meisjes opgeleid waren in het burgerweeshuis , dan kregen ze een uitzet mee . Dus ze kwamen wel uitgerust , goed toegerust gingen ze het leven in . Nou ja , hoe mijn grootouders elkaar hebben leren kennen , dat weet ik niet . Maar grootmoeder , die heeft dus ontzettend veel gebreid en gedaan . Dat was er ook nog allemaal : mutsjes , zes mutsjes voor vader met zes verschillende patroontjes onmogelijk om mijn kinderen op te zetten , want daar zie je aan dat het geslacht groter wordt .