Waar ze geen adres opgaf , komen die naar de Van Eeghenstraat . Hein en ik hebben afgesproken dat , mocht het zo uitkomen , hij en ik samen met verlof naar Amsterdam komen . Wij hele gekke petjes op gaan zetten en gek gaan doen op het Damrak . " " Doe de groeten aan tante Gerrie en oom Henk wanneer je ze ziet . En de dikke Jodenkinderen ? Wonen die nog in de straat ? We zullen een hoop bij te praten hebben , want ik heb je ook nog niet over Moortje en Johnny gehoord . Chris maakt het voor zover ik weet goed . Zit nog steeds in de Pacific . Kun je aan Koba vertellen " , een oom van Noortje Eijkman , dochter van de Eijkman van het verzet . " Een dokter ontmoette ik gisteren . Is ook goed en veilig . Kan aan hetzelfde adres geschreven worden dat ik moeder opgaf .