Twee maanden ben ik thuis geweest . We hadden recht maar op drie maanden maar na twee maanden konden ze me al niet meer missen dus ik moest weer varen Met zo' n nieuw gebouwd schip zoals Amerika dat deed . In veertien dagen konden ze daar een schip maken . En daar hadden wij er ook een paar van gekregen . En met dat schip moest ik naar Amerika voor een lading graan . En daar we mee in New York voor de laatste keer gekomen . En de heenreis de ene storm na de andere . Het was in December , half December . We hebben geen dag geen storm gehad , het was veertien dagen zware storm . Hele dagen dat we niet dichter bij Amerika konden komen We raakten door de olie voor de machine en moesten naar de dichtstbijzijnde haven want we konden niet verder .