Hoe ging zo' n voorbereiding , wat moest je allemaal aanschaffen en wat moest je allemaal doen Van tevoren moest je al je kleding en zo aanstellen , aankopen . Er waren speciale winkels die je aangewezen werden . En daar heb ik dus mijn kleding gekocht . Maar dat kon ik niet allemaal betalen , mijn vader ook niet . Die moest je dus naderhand van je gage ... werd een bepaald bedrag ingehouden en dat werd elke maand naar die zaak gestuurd om je schuld daar af te lossen Wat was de voorgeschreven kleding Een blauw uniform en onderkleding . Dat kocht je in die zaak En hoeveel stuks bijvoorbeeld Eén blauw uniform en een werkpak . Dat was wit geloof ik . En onderkleding enzovoort . Alles wat je nodig had , kousen , schoenen En ook een tropenuniform Tropenuniform ja . Nee dat was hetzelfde uniform als dat je in andere streken aan had