Maar toen had hij mijn vader al wel , hij had foto 's van mijn zuster en mij en mijn moeder meegenomen , recente foto 's en die had hij mijn vader al wel gestuurd . Ik meen vanuit Engeland . Die had mijn vader al wel gekregen . En toen ontmoette hij hem in New York . Ja , ja . En hij kwam dus vrij kort na de oorlog kwam hij alweer thuis . Mijn vader kwam pas in oktober thuis na de oorlog Ja , ja . En heeft uw vader wel een verteld hoe hij op de foto 's heeft gereageerd Hij vertelde dat ze uit de envelop kwamen en dat hij niet wist wie het waren . Dat vertelde die en dat kan ik me ook wel voorstellen . Als je die foto 's ziet , dan eh , en dan het verschil met zes jaar daarvoor , dan kan ik me dat wel voorstellen .