Nee , dat vond hij te riskant . Dat was ook vrij ....... hij had een aardige baan bij Phillips en hij vond het te riskant om daarmee in te stappen . Ja Want dan zou het niet om een vast salaris gaan , maar meer om winstdeling Natuurlijk , dan begin je een eigen bedrijf Ja Ja , dus mijn neef had dat schip en daar ben ik toen , dat was in ' 50 . Een leuk schip . En toen ben ik in ' 51 bij hem gaan varen En heeft u toen wel eens aan uw vader gevraagd hoe hij dan die jaren op zee had beleefd , toen hij van die eerste reis terugkwam bijvoorbeeld Dat daar praatten we natuurlijk wel over , ja hoor . Gewoon over het varen , daar werd wel over gepraat , ja . Ja En dan praatte hij juist niet over die oorlogsjaren en al die gevaren