Die zat op school voor zijn derde rang in Rotterdam en kondigde toen aan dat hij ging varen . Hij ging van school af en ging varen voor de Duitsers . Vanuit Delfzijl met een coaster . Dat werd natuurlijk een toneel want als je vader omgekomen is als kapitein voor de geallieerden en jij gaat voor de Duitsers varen . Alleen wat hij niet erbij vertelde , hij was van plan om dan zo spoedig mogelijk in Zweden te vluchten . En dat heeft hij gedaan . Hij is op de terugreis in de Stockholmerscheer overboord gesprongen en daar eerst geïnterneerd geweest . Later naar Engeland gegaan en van daaruit voor de geallieerden gaan varen En heeft hij uw vader toen ontmoet , want uw vader voer natuurlijk ook voor de geallieerden Aan het eind van de oorlog heeft hij mijn vader , de oorlog was al afgelopen , ja , toen heeft hij mijn vader in New York ontmoet .