Nee , niet over de oorlog . Daar werd niet over gepraat . De oorlog werd niet over gepraat . Ja , ja wel eens een beetje , maar dan dat van dat hij doodsbang was geweest tijdens de oorlog . En dat is vrij normaal natuurlijk . Ja . En wel , dat heeft hij ook wel gezegd , wat hij ook opschreef , dat hij dus de vaste overtuiging had , dat hij het zou redden . Waar je dat dan , die overtuiging vandaan kan halen dat weet ik niet , maar Maar u vroeg dan niet door als hij zei : " Ik ben doodsbang " Nee , nee , nee . Ik heb nooit doorgevraagd . Ik heb alle kansen gehad om door te vragen . Als hij zegt van " ik vreet die pillen ook niet meer " , dan moet ik natuurlijk doorvragen , hè . Heb ik nooit gedaan .