Dus ik heb mijn portie wel gehad die zes jaar . Ik heb nooit geweten dat het zo lang zou duren . Maar ja ik ben er nog Kunt u ons vertellen hoe u heeft gehoord dat Nederland in oorlog was Wij gingen varen , we moesten naar Indië toe . En op een gegeven moment toen zat ik aardappelen te schillen met de koksmaat in de midscheeps . Toen kwam die chef-kok naar ons toe en zei : ' Wij moeten straks in de salon komen met de hele bemanning ' , want we lagen ergens voor anker in Palembang geloof ik . Hij zegt : ' Wij moeten daar komen , maar jullie blijven schillen want die aardappelen moeten geschild worden ' . Want die anderen lichtmatrozen die konden niet schillen , dat waren Amsterdammers die hielden van een aardappel maar zo' n stukje over . Nou ja wij bleven zitten