Ik was baas bij de hoogovens . Ik had nog Katwijkers ook nog in dienst . Toen ging het niet zo best met die hoogovens . Ging een beetje minder . Mijn baas was niet te pruimen , die kon een ander baantje krijgen , dan moest hij ons in de gaten houden . Met koffiedrinken We gingen dan altijd ' s morgens om negen uur even een bakkie doen . Tien minuten . En er komt een schipper naar me toe . ' Van ' t Wout , kijk uit met het koffiedrinken . Die vent staat achter je . Die staat aan de overkant achter die paal ' . Godverdikkie zeg wat een wereld zeg . Verraders . We gingen aan het werk . Toen kwam hij binnen . Ik pak een stoel en ik zeg : ' Lelijke verrader , NSB-er . Ik sla je dood ! ' En ik sloeg hem bijna dood .