Dus iedereen ... en de patrijspoorten die moesten zwart gemaakt worden . Afijn het was allemaal donker en iedereen moest zijn steentje bijdragen . En dat ging zo door En u heeft ook uw steentje bijgedragen Ja ik heb ook geschilderd . Iedereen moest zijn eigen eten halen . Anders moesten de lichtmatrozen , ik was lichtmatroos , het eten voor de bemanning halen maar dat hoefde niet meer . Dat ging zo door en er waren protesten natuurlijk . 'Waarmee moeten wij vechten ? We hebben niks . We hebben geen revolver , geen kanon , geen mitrailleur ' . En toen zei die koksmaat , want de kapitein was er ook bij : ' We willen wel varen , we willen Nederland bevrijden , maar dan moet je wel terug kunnen vechten Er komen allemaal vliegtuigen aan , wat moet je dan doen ? ' . En toen zei die koksmaat : ' Kapitein , een katapult ' ( gelach ) . Die kreeg een draai om zijn oren .