En toen ik bijkwam lag ik in die gang . Ik voelde water over mijn hoofd . Ik denk wat gebeurt er nou ? Even proberen om op te staan en of mijn benen er nog aan zitten . Nou dat ging allemaal , ik voelde me stijf natuurlijk . En ik zag verderop licht want het was ochtend . Dus ik liep meteen naar het dek Ik zat aan stuurboord en ik had een reddingboot aan stuurboord . Dus ik ging die trap op naar het sloependek , de sloepen waren er niet meer . Er waren alleen nog een paar touwen . Die waren de lucht in geblazen . Kun je begrijpen wat een klap . Dus ik liep naar bakboord en toen gingen er net twee jongens naar beneden toe in de laatste reddingboot waar de kapitein in zat . Maar het schip was al gezonken natuurlijk een end , die dreef zo' n beetje op zijn dekboord .