Ze zegt : ' Nou , ik zal je af en toe iemand geven die veel tip geeft ' . Dat was Prins Bernhard , die kwam er ook veel golfen ' Dan spaar je dat op en ga je stiekum zonder dat je ouders het weten met de trein naar Amsterdam ' . Want ja ik moest mijn geld afdragen natuurlijk . Maar van die fooien wisten ze niet . En zodoende ben ik met een paar kameraden naar Maatschappij Nederland geweest . En maar afwachten . En toen was het Januari , en voordat ik 17 werd kwam het bericht . Dat ik moest monsteren met de Mapia . En toen op 1 Februari , ik weet wel dat ik een klein rieten koffertje bij me had waar één verschoning in zat want ik zou maar voor een paar maanden weg gaan . Het was Februari 1940 en in Februari 1946 kwam ik terug