In Singapore lag dat schip En er waren al een paar mensen aan boord , dus wij moesten met z' n zessen daar naartoe . Nou wij waren blij natuurlijk . Gepakt en gezakt , je had niet veel want onze kleding stond in Soerabaja . Dat had ik daar in de loods staan . Goed de volgende morgen werd ik wakker , breakfast , eten . ' Gaat niet door ! Singapore is gevallen . De Japanesen zijn Singapore binnengevallen . We kunnen er niet meer terecht ! ' Nou , ik zeg tegen mijn maat : ' Dat ziet er goed uit voor ons . We moeten ´ s morgens een plekje vinden waar we weg kunnen kruipen want straks zitten we onder die Japanesen ! ' Nou twee dagen later , ik hoorde de Jappen al want ze waren overal aan het bombarderen , ´ s morgens bij het ontbijt : ´ Van ´ t Wout !