Was goed . Je kunt hier zien dat ik een sleeptros heb , in ons schipgat . Dus we zijn met dat bootje langszij gegaan en dat was een boem ... .boem .. Die zat onder de deuken natuurlijk . En ik zeg tegen die Engelsman : even een lijn te pakken . Want je had die Davids , waar de sloepen buiten boord worden gehangen heb je daartussen een vanglijn zitten . Waar die touwen aan zitten Ik zeg : ' Pak even zo' n lijn met zo' n haak Nou toen ben ik gaan jojo-en en zo weer terug aan boord . En toen moesten we naar het voorschip met een lijn en hebben daar die sleeptros vast gemaakt van hem naar ons toe . Om het ankerspil heen , om de bolders heen , maar we mochten niet aan boord blijven . We wilden nog aan boord blijven met een man of zes om het achterin dat roer in elkander te zetten en alles .