Toen kwam die bakker en hij zegt : ' Er liggen warme broodjes in de oven . Als wij weg zijn , pak dan maar een warm broodje ' . Dus wij gaan verder schillen . De hele bemanning moest naar de salon , want de koningin kwam op de radio , Radio Oranje vanuit Engeland . Op gegeven moment komt die chef-kok met een rode kop aanlopen . 'Schiet op , schiet op ! Direct in de salon komen ! ' . Had hij van de kapitein op zijn sodemieter gehad dat wij er niet waren . We kwamen net op tijd . ' Stilte , stilte ' . Toen was er de koningin die zei : ' Landgenoten , omdat er veel slachtoffers vallen en door het wrede optreden van de vijand , die geen ontzag heeft voor mensenlevens . En dat we daarbij onze mensen willen besparen , hebben we besluit genomen om te vluchten naar Engeland. met de Koninklijke familie en de regering .