Maar ja ze waren bang natuurlijk . Engeland moest bevoorraad worden . Je had niks . Wij hadden helemaal niks , een katapult . Maar Engeland had ook niks , en Rusland had helemaal niks ! En Amerika had genoeg . Toen de Japanesen Amerika aanvielen ... er was geen een te koop . Het beste materiaal werd aan boord gezet en alles . Dus toen gingen we ' s avonds weer weg ' s middags gingen we weg . We moesten alleen weg , naar Gibraltar . Dan ga je onder de kust door hier ' s Avonds alarm . Vliegtuigen . Dan kwam er een zooitje vliegtuigen uit Engeland vandaan , die waren wezen bombarderen om een uur of zeven . Wij bij de mitrailleur . Mijn maat ook , Patterson was ook opgeleid in de tussentijd voor kanonnier aan boord . Kwam er een vliegtuig terug . Die had nog een bom bij hem , was ie vergeten . Die kwam terug .